--- Sayfa 3 ---
EGO
DÜŞMANlNDlR

--- Sayfa 4 ---
EGO IS THE ENEMY
Copyright© 2016 by Ryan Holiday
All rights reserved i ncluding the right of reproduction in whole or in part in any form.
This edition published by arrangement with Portfolio, an imprint of Penguin Publishing Group,
a division of Penguin Random House LLC.
EGO DÜŞMANlNDlR
Copyright © Kapital Medya Hizmetleri A.Ş. -istanbul, 2016.
Bu kitabın tüm hakları Kapital Medya Hizmetleri A.Ş.'ye aittir.
Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayımlanamaz.
YAYlNCI: Kapital Medya H izmetleri A.Ş.
GENEL YAYlN YÖNETMENI: Pelin Özkan
EDITÖR: Zeynep Hale Akman
KAPAK TASARlM: Özer Özbey
GÖRSEL YÖNETMEN: Sena Altun Çakıroğlu
SATIŞ ve OACITIM SORUMLUSU: Salih Şahin
BASKI: Haziran 2020
YÖNETIM YERI: N ispetiye Caddesi
Akmerkez E Blok Kat: b Etiler/İSTANBUL
Tel: (212) 282 26 40
Faks: (212) 282 26 32
e-posta: kitap@kapital.com. tr
MediaCat
KIT APLARI
ISBN: 978-605-2314-02-9
Yayıncı Sertlfllıa No: 16190
BASlM ve CiLT: Vizyon Basımevi Kağıtçılık Matbaacılık v.e Yayıncılık San. Tic. Ltd. Şti
Beylikdüzü O.S.B. Mah. ürkide Cad. No:1/Z Beylikdüzü-Istanbul • Sertifika No: 28640

--- Sayfa 5 ---
EGO
••
DUSMANINDIR
•
Ryan Holiday
Çeviri
Başak Gündüz

--- Sayfa 7 ---
Sizi rahatlatmaya çalışan kişinin, basit ve ses­
siz sözcüklerin dünyasında yaşadığını sanma­
yın. Onun hayatında sizinkinden daha fazla
dert ve keder var. Öyle olmasaydı, o sözcük­
leri bulamazdı.
-Rainer Maria Rilke

--- Sayfa 9 ---
Sancılı Bir Başlangıç
Giriş
iÇiND EKiL ER
BiRiNCi KlSlM
Amaç
Konuş Konuş Nereye Kadar?
Olmak mı, Yapmak mı?
Öğrenci Olun
Tutkuyla Yanmayın
Tuval Stratejisi
Kendinizi Frenieyin
Kendinize Hapsolmayın
Vakitsiz Gururun Maliyeti
Çalış, Çalış, Çalış
Atacağınız Her Adımda Ego Düşmandır
9
15
33
39
43
47
51
55
59
65
69
73

--- Sayfa 10 ---
Hep Öğrenci Kalın
iKiNCi KlSlM
Başarı
Kendinize Hikaye Aniatmayın
Sizin İçin Önemli Olan Nedir?
Hak Görmek, Kontrol ve Paranoya
Kendini Yönetmek
Ben Hastalığını Tanıyın
Enginlik Üzerine Meditasyon Yapın
Ayık Kalın
Atacağınız Çoğu Adımda Ego Düşmandır
ÜÇÜNCÜ KlSlM
Başarısızlık
Canlı Zaman mı, Ölü Zaman mı?
Çaba Yeterlidir
Dövüş Kulübü Anları
Sınır Çizin
Kendi Skorunuzu Kendiniz Tutun
Sevmekten Vazgeçmeyin
Atacağınız Her Adımda Ego Düşmandır
SONSÖZ
Şimdi Ne Okumalı?
Temel Kaynakça
Teşekkür
87
91
99
105
111
117
123
129
135
157
163
171
177
185
191
199
203
211
213
217

--- Sayfa 11 ---
SANClLI BIR BASLANGIC
,
,
Elinizdeki kitap benim hakkımda değil. Ancak kitap ego hak­
kında olduğundan, üzerinde düşünmemiş olmanın ikiyüzlülük
sayılacağı bir soru soracağım.
Bu kitabı yazan gerçekte kim? Benim hikayem önemli ders­
ler içermiyor, ama yine de başlangıçta bir bağlam sunmak için
kendimden söz etmek istiyorum. Çünkü egoyu kısa yaşamıının
çeşitli aşamalarında deneyimledim: Amaç, Başarı ve Başarısız­
lık. Tekrar ve tekrar ...
On dokuz yaşındayken bazı fırsatları cazip bularak üniversi­
teyi bıraktım. Daha sonra Beverly Hills yetenek yönetimi ajan­
sının en genç yöneticisi olduğumda önemli rock gruplarıyla ça­
lıştım. O sıralarda yirmi birime gelmiştim ve dünyanın en iyi
moda markalarından biri olan American Apparel'ın stratejistiy­
dim. Ve akabinde pazarlama direktörü oldum.
Yirmi beş yaşındayken, kapağında yüzümün göründüğü ve
kısa sürede çok satanlar arasına giren Uk kitabıını yazdım. Bir
televizyon kanalı, hayatımı anlatan bir program yapmak iste­
di. Takip eden beş yılda sahip olduğum başarı ve para giderek
9

--- Sayfa 12 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
arttı. Daha sonra tüm bunlara dayanarak, bir şirket kurdum.
Tanınmış müşterilerim oldu ve etkinliklere konuşmacı olarak
davet edildim.
Böylesi bir başarı hikayesi hiçbir zaman tam anlamıyla dü­
rüst değildir. Şu anda size anlatmadığım o kadar çok şey var
ki: Kendimi kaybedip patronun odasına daldığım, artık daya­
namayacağımı ve okula döneceğimi söylediğim gün; sadece bir
kişinin geldiği kitap imza günüm ...
Ben aydınlanma aniarına inanmıyorum. Bir insanın hayatı
bir anda değişmez. Bir insanın hayatının değişmesi için pek çok
önemli an gerekir. Benim hayatımda da 2014 yılındaki altı ayda
söz konusu anlar ardı ardına yaşandı.
Öncelikle, en iyi işlerimi yaptığım yerlerden biri olan Ame­
rican Apparel, yüzlerce milyon dolar borca battığı için iflasın
eşiğine geldi. Şirketin, gençliğimden beri hayranlık duyduğum
kurucusu, başında olduğu yönetim kurulundan hiç de şık olma­
yan bir şekilde uzaklaştırıldı. Daha sonra ajans, borçlu olduğu
müşterileri tarafından dava edildi. Buradaki insanlar, benim
hayatımı etrafıarında şekillendirdiğim ve beni eğiten insanlar­
dı. Varlığıının ve kendime verdiğim değerin merkezindeydiler.
Ve birbiri ardına, gözlerimin önünde, kaybolup gidiyorlardı.
Her şey alt üst olmuştu. Örnek aldığınız kişilerin, bir anda
hiçbir zaman yerinde olmak istemeyeceğiniz kişilere dönüştü­
ğünü görmek, tam bir travmaydı. Söz konusu çözülmeden ben
de muaf değildim. O güne kadar görmezden geldiğim bazı so­
runlar, tam da onları çözmek için en az enerjim olduğu anda,
birbiri ardına gün yüzüne çıkmaya başladı.
O güne kadarki başarılarıma rağmen, kendimi bir anda,
hayata adım attığım şehre dönmüş olarak buldum. Paraya ih-
10

--- Sayfa 13 ---
SANClLI BiR BAŞLANGlÇ
tiyacım olduğu için iş seçme özgüdüğüm yoktu ve ziyadesiyle
stresliydim. Kendime ve başkalarına olan inancım zayıflamış,
yaşam kalitem düşmüştü.
İş için haftalarca şehir dışında olduktan sonra nihayet eve
döndüğümde, internet bağlantısının olmadığını fark ettiğim ve
müthiş bir paniğe kapıldığım bir günü hatırlıyorum. Hazırladı­
ğım e-postaları gönderemeyecek olmaktı beni o paniğe sürük­
leyen ...
Ancak bu sürecin benim açımdan faydalı bir tarafı da oldu:
İşkolik olduğumu anladım. Tabii beni bu kadar erken yaşta ba­
şarıya taşıyan da bu özelliğimdi. İşkolik olduğunuzun ölçütü,
ne kadar fazla iş yaptığınız değil, benlik bilincinizde işin kapla­
dığı alanın büyüklüğüdür. İşte ben de kendi zihminin ve düşün­
celerimin esiri olmuş, adeta bir kapana kısılmıştım.
Uzun zaman boyunca, araştırmacı ve yazar olarak tarih ve
işletme çalıştım. insanlarla ilgili her çalışmada olduğu gibi, sü­
reç içinde kafamda bazı evrensel meseleler şekillenmeye başla­
dı. Söz konusu meselelerin başında da ego geliyordu.
Ego kavramına yabancı değildim; aslına bakarsanız eliniz­
deki kitapla ilgili araştırma yapmaya, anlattığım süreçten bir
yıl kadar önce başlamıştım. Ancak ıstırap verici deneyimlerim,
çalışmaya, daha önce farkında olmadığım bazı kavramları kat­
maını sağladı.
Egonun hastalıklı yanlarının sadece beni değil, tarih bo­
yunca çeşitli olayları, pek çok sektörün zirvesindeki arkadaşı­
mı ve meslektaşımı da etkilediğini gördüm. Ego, hayran oldu­
ğum insanlara milyonlarca dolara mal olmuş ve onları Sisifos
misali tam da hedefe ulaşacakları anda geriye düşürmüştü. Bu
farkındalığa ulaştıktan birkaç ay sonra, sağ koluma "Ego is the
1 1

--- Sayfa 14 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Enemy"' dövmesini yaptırdım. Bu sözün zihnime nereden ka­
zındığını bilmiyorum, belki çok uzun zaman önce okuduğum
bir kitaptandı, fakat beni hem teselli etmiş hem de bir yön duy­
gusu kazandırmıştı. Sol kolumda ise, yine nereden geldiğini
pek bilemediğim "The Obstacle is the Way"" ifadesi var. Bu iki
söze her gün bakıyor ve hayatta aldığım kararlarda bana reh­
berlik etmeleri için kullanıyorum. Özellikle de bir insanın haya­
tında kendine sorabileceği şu en önemli soruları sorarken: Kim
olmak istiyorum? Hangi yoldan yürüyeceğim?
Ve bu soruların zamandan ve mekandan münezzeh olduğunu
düşündüğüm için, elinizdeki kitapta da sadece kendi hayatım­
dan değil, felsefeden ve tarihten de örnekler vermeye çalıştım.
Tarih kitapları, dünyayı kendi anlayışiarına göre değiştirme­
ye çalışan dahilerin hikayelerinden oluşmasına rağmen, biraz
daha yakından baktığınızda, tarihin bir yandan da her döne­
meçte egosuyla savaşan, hiçbir zaman spot ışıklarının altında
durmak istemeyen ve hedeflerini, kabul görmekten üstün tu­
tan bireyler tarafından yapıldığını görebilirsiniz. Söz konusu
hikayelerle bağ kurmak ve onları yeniden anlatmak ise benim
için bir zevk.
Tıpkı diğer kitaplarım gibi, bu kitap da Stoacı felsefenin ve
tüm büyük klasik düşünürlerin etkisi altında. Eğer elinizdeki
kitapta sizi aydınlatan bir nokta olursa, bilin ki, benim değil,
söz konusu düşünürlerin sayesinde ...
Demosthenes, erdemin anlamakla başladığını ve cesaretle
tamamına erdiğini söylemişti. Kendimize ve dünyaya yeni bir
• Elinizdeki kitabın orijinal adı. - e.n.
"Yazann bir başka kitabının adı, "Karşınıza Çıkan Engeller Yolunuzu Açar" anlamına
geliyor. -e.n.
1 2

--- Sayfa 15 ---
SANClLI BiR BAŞLANGlÇ
gözle bakmaya başlamalıyız. Ancak bu şekilde farklı olabilir,
daha da zoru, farklı kalabiliriz. Elbette egonuzu paramparça
etmenizi söylemiyorum, zaten böyle bir şey mümkün de değil.
Sadece daha iyi motivasyonlarla yol almamızı sağlayacak, hatır­
latma babında ahlaki hikayeler anlatıyorum.
Etik adındaki meşhur eserinde Aristoteles, insan doğasını
tarif etmek için eğri büğrü bir tahta parçası analojisini kullanır.
Deneyimli bir marangoz, ahşaptaki eğrilikleri düzeltmek için,
kıvrımın ters yönünde nazikçe bir basınç uygular. Ve bin yıllar
sonra Kant şöyle demiştir: "İnsanın bozuk malzemesi düzeltile­
mez." Evet belki hiçbir zaman düzelemeyeceğiz ama daha düz­
gün olmaya duyduğumuz açlık da hiç bitmez.
İnsan hep kendisini daha özel veya güçlü hissetmek ister.
Fakat bu kitabın amacı bu değil. Tam aksine, elinizdeki kitabı,
sizlere, kitabı bitirdiğimde hissettiğim duyguyu hissettirmek
için yazdım: Kendiniz hakkında daha az düşünmek. Umarım bu
kitabı okuduktan sonra ne kadar da özel biri olduğunuza dair
kendi kendinize aniattığınız hikayeyi daha az anlatır ve kendi­
nize kurduğunuz dünyanın bir adım ötesine taşarsınız.
1 3

--- Sayfa 17 ---
GiRiŞ
Temel prensip şudur: Kendinizi asla kandırmamalısı­
nız. Ve ne yazık ki hayatta en kolay kandırabileceğiniz
kişi sizsiniz.
-Richard Feynman
Belki gençsiniz ve tutkularınız ve mücadeleci bir yapınız var.
Belki ilk birkaç milyonunuzu kazandınız, ilk anlaşmanızı im­
zaladınız, seçkin bir grubun parçası oldunuz veya dünyalığınızı
yaptınız.
Belki de çıktığınız zirvenin ne kadar da boş olduğunu gördü­
nüz, belki işten kovuldunuz, belki de dibe vurdunuz.
Nerede, ne yapıyor olursanız olun, en azılı düşmanınız si­
zinle birlikte yaşıyor: Egonuz. "Ben böyle biri değilim, kimse
benim megaloman olduğumu söyleyemez" diye düşünebilirsi­
niz. Belki de gayet dengeli bir insan olduğunuzu düşünüyor­
sunuz. Ama ego, tutkunun, yeteneğin, azmin ve potansiyelin
ayrılmaz bir parçasıdır. Aslında bizleri düşünürler, eylemciler,
yaratıcılar ve girişimciler olarak bu denli parlak yapan ve için-
1 5

--- Sayfa 18 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
de bulunduğumuz alanın tepesine tırmanmamızı sağlayan şey,
bizi benliğimizin bu karanlık parçasına karşı kırılgan kılar.
Elinizdeki kitap, ego kavramına Fredçu bir bakışla yaklaş­
mıyor. Freud egoyu açıklarken şu analojiyi kullanır: Egomuz bir
atın binicisidir, bilinçaltımız hayvanı temsil etmeye çalışırken,
ego yönlendirme peşindedir. Öte yandan modem psikologlar,
tehlikeli bir şekilde kendine odaklı olan ve kendi dışında hiç
kimseyi önemsemeyen insanları anlatmak için "egoist" sözcü­
ğünü kullanırlar. Tüm bu tanımlar tabii ki doğrudur ama klinik
ortamın dışında pek de bir şey ifade etmezler.
Biz burada ego derken daha gündelik bir tanımla yetinece­
ğiz: Kendi önemimize ilişkin sağlıksız bir inanç. Kibir. Hırs. Bu,
hepimizin içinde bulunan ve istediğini elde etmek için tepinen,
huysuz çocuktur. Hep daha iyi olma isteği, onaylanma arzusu ...
Ego, özgüvenin ve yeteneğin sınırlarını aşan, üstünlük ve ke­
sinlik hissidir. Benlik algımız öyle bir şişer ki, bizi çevreleyen
gerçekliği bükmeye başlar. Bu açıdan bakıldığına, ego, yapmak
ve sahip olmak istediğiniz şeyin düşmanıdır: Bir konuda uz­
manlaşmanın. Gerçek yaratıcılığın. Başkalarıyla işbirliği içinde
çalışmanın. Güven inşa etmenin ve destek kazanmanın. Başa­
rıyı daim kılmanın ... Ego, kazanımları ve fırsatları geri püskür­
tür. Düşmanları ve hataları kendine çeker.
Çoğumuz "megaloman" değiliz fakat ego, neden kazanama­
dığımızdan, başkaları pahasına neden hep kazanmak zorunda
olduğumuza kadar, hemen her problemin ve engelin kökeninde
bulunmaktadır. Ancak çoğunlukla başımıza gelen belalar için
başkalarını suçlarız. Lucretius'un binlerce yıl önce dile getir­
diği gibi hepimiz "yakalandığı ilietin sebebini bilmeyen hasta
adamlarız." Özellikle de başarılı insanlar, egonun kendilerin-

--- Sayfa 19 ---
GiRiŞ
den neler aldığını göremezler çünkü sadece yapmış olduklarına
odaklanırlar.
Öncü CEO'lardan Harold Geneen şöyle diyor: "Egoist kişi
tökezlemez, kekelemez, saçmalamaz. Tam aksine günden güne
daha da kibirli hale gelir ve bazı insanlar, böylesi bir yaklaşımın
ardında ne olduğunu anlayamadan, bu kişinin kibrinin güç ve
özgüven olduğunu zannederler." Eğer ego, bize, gerçekte oldu­
ğumuzdan daha iyi olduğumuzu söyleyen sesse, egonun, dış
dünyayla doğrudan ve dürüstçe bir bağlantı kurmamıza ket vu­
rarak, aslında gerçek başarıyı engellediğini söyleyebiliriz. Adsız
Alkolikler'in ilk üyelerinden biri egoyu "bilinçli bir tecrit" ola­
rak tanımlamıştır.
Peki bu "tecrit" günlük hayatta nasıl tezahür eder?
Eğer etrafımıza duvarlar örersek başkalarıyla birlikte ça­
lışamayız. Eğer dünyayı ya da kendimizi anlamazsak, yaşamı
yaratamayız. Kendi yetilerimizin başkalarına kıyasla doğru bir
değerlendirmesi olmaksızın, sahip olacağım şey kendine gü­
ven değil, yanılsama olur. Kendimizle temasımızı kaybedersek,
başkalarının ihtiyaçlarını da göz önünde bulunduramayız. Per­
formans sanatçısı Marina Abramovic, söz ettiğimiz bu durumu
çekinmeden dile getiriyor: "Kendi büyüklüğünüze inanmaya
başlarsanız, yaratıcılığınızı öldürürsünüz."
Egoyla el ele yürüyen bir şey vardır: Konfor. Sporda, sanatta
ya da iş dünyasında olsun, mükemmel bir iş çıkarmaya çalışmak
oldukça korkutucudur. Ancak ego bu korkuyu teskin eder; gü­
vensizlik hissinin üstesinden gelir. Ego, benliğimizin rasyonel
kısmını böbürlenmeyle ve bencillikle doldurarak, bize sadece
duymak istediklerimizi söyler. Fakat bu, uzun vadeli bedelleri
olan, kısa vadeli bir çözümdür.
1 7

--- Sayfa 20 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Ego Her Zaman Oradaydı Ama Şimdi Şaha Kalktı
Günümüzün kültürü, egonun alevlerini tarihte olmadığı kadar
körüklüyor. Konuşmak ve kendimizi övmek hiç bu kadar kolay
olmamıştı. Bugüne kadar sadece rock yıldızlarının ya da tarikat
liderlerinin yapabildiği bir şeyi yapıyor, amaçlarımızdan mil­
yonlarca insana söz edebiliyoruz. Twitter'daki idollerimizle et­
kileşiyor, TED konuşmalarını izliyor, daha önce olmadığı kadar
ilhamla doluyoruz. Hepimiz kendi hayatlarımızın CEO'suyuz.
Sosyal medyada büyük haberler verebilir ve karşılığında gelecek
tebrikleri kabul edebiliriz.
Teknolojideki değişimler bir yana, hepimize kendi biricik­
liğimize her şeyden çok inanmamız söyleniyor. Bizden büyük
düşünmemiz, büyük yaşamamız, büyük meydan okumalara
kalkışmamız ve ardımızda bir iz bırakmamız isteniyor.
Size Neredeyseniz, Ego da Oradadır
Hayatın herhangi bir döneminde, insarılar kendilerini şu üç aşa­
madan birinde bulur: Ya bir şey başarmaya çalışıyoruzdur, ya
küçük veya büyük bir şey başarmışızdır ya da başarısızlığa uğra­
mışızdır. İşte ego, bu yoldaki her adımın düşmanıdır. Bir başka
deyişle, ego, inşa etmenin, kalıcı kılmanın ve başarısızlıktan son­
ra ayağa kalkma sürecinin düşmanıdır. işler yolunda gittiğinde bu
düşmarılık arılaşılmaz ama değişim veya zorluk zamarıların da ...
Ve elinizdeki kitap da, insan hayatındaki bu üç hali yansıta­
cak biçimde üç kısma ayrıldı: Amaç, Başarı ve Başarısızlık. Kita­
bı bu şekilde organize etmemin sebebi basit: Kötü alışkanlıklar
yerleşmeden önce egoyu dizginlemenize yardımcı olmak, başa­
rının tadına vanrken alçakgönüllü ve disiplinli hareket edebil-
1 8

--- Sayfa 21 ---
GiRiŞ
rnek ve talih size yüz çevirdiği zaman güçlü ve metin olmak.
Yani
•
Amaçlarımızda alçakgönüllü
Başarımızda zarif
Çöküşlerimizde ise esnek ve dayanıklı
olabilmek.
Bu söylediğimiz, elbette, sizin eşsiz olduğunuz ve bu geze­
gendeki kısa yaşamınızda çok değerli bir şey yapamayacağınız
anlamına gelmiyor. Geçmişteki sınırlarınızdan kurtulamayaca­
ğınız, keşfedemeyeceğiniz, esinlenemeyeceğiniz, fark yarata­
mayacağınız veya inavasyon yapamayacağınız anlamına da gel­
miyor. Tam aksine, sözü edilenleri yapabilmek ve risk alabilmek
için dengeye ihtiyacımız var.
Peki, Şimdi Ne Olacak?
Elinizdeki kitap, iyimser bir varsayımın çevresinde şekillendi:
Egonuz, her an beslemeniz gereken bir canavar değil. Egoyu yö­
netmek ve yönlendirmek elinizde. Kitabın satırları arasında Wil­
liam Tecumseh Sherman, Katharine Graham, Jackie Robinson,
Eleanor Roosevelt, Bill Walsh, Benjamin Franklin, Belisarius,
Angela Merkel, and George C. Marshall gibi isimlerle tanışacağız.
Söz konusu isimler, egoları onları temelsiz ve bencil bir hale getir­
seydi, başarılı olabilirler miydi? Bu isimlerin imza attıkları büyük
sanatın, edebiyatın, büyük tasarımın, büyük işin, büyük pazarla­
manın ve büyük liderliğin merkezinde, gerçeklik ve farkındalık
anlayışları yatıyordu. Onlara yakından baktığımızda ayakları yere
basan, basiretli ve son derece gerçekçi insanlar olduklarını görü­
yoruz. Çok büyük işlere imza attılar ama alçakgönüllüydüler.
1 9

--- Sayfa 22 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Fakat kimileri de çok büyük bir egolan olmasına rağmen başaniz
oldu. Mesela Steve Jobs? Mesela Kanye West?
Genelde, aykırı örneklere bakarak, en kötü davranışı akılcı­
laştırma eğilimindeyizdir. Ancak hayatta hiç kimse yanılsama­
lar içinde, bencil veya tutarsız olduğu için başarılı olmamıştır.
Söz konusu özellikler bazı ünlü kişilerle bağlantılı olsa da, bu
özellikler çoğu zaman bağımlılık, kötüye kullanma, depresyon
ve mani gibi başka bazı özelliklerle bir aradadır. Aslında bu tür
insanları incelerken gördüğümüz şey, onların, en iyi ürünlerini,
söz konusu olumsuz dürtülerle veya kusurlada mücadele ettik­
leri zaman verdikleridir. Bir insan en iyi performansını egodan
ve yüklerinden arındığı zaman gösterebilir.
Bu nedenle ayrıca Howard Hughes, Pers kralı I. Serhas,
John DeLorean, Büyük İskender' e ve gerçekliğe dair anlayışları
zayıflayanlara dair ibretlik öykülere bakacak, ödenen bedelle­
ri yakından inceleyeceğiz. En başarılı insanların tevazuyla ego
arasında ne kadar sık bocaladıklarına ve bu durumun yarattığı
sorunlara bakacağız.
Egoyu uzaklaştırdığımız zaman, elimizde gerçek olan kalır.
Egonun yerine geçen ise tevazu ve kendine güvendir. Ego çalın­
tı mal gibidir, kendine güven ise bileğin hakkıyla kazanılmıştır.
Kimileri alçakgönüllülüğü öğrenir, kimileri egonun yolundan
gitmeyi tercih eder. Kimileri kaderin cilvelerinden keyif alır, ki­
mileri şartları zorlar.
Peki siz hangi yoldan gideceksiniz? Yolun sonunda kim ola­
caksınız?
Bu kitabı aldınız çünkü bu soruyu eninde sonunda cevap­
lamak durumunda olduğunuzu biliyorsunuz. O zaman haydi
başlayalım.
20

--- Sayfa 23 ---
BiRiNCi KlSlM

--- Sayfa 25 ---
AMA Ç
Burada bir şey yapmak için bulunuyoruz. Bir ama­
cımız var ve yeni bir başlangıca adım atmak üze­
reyiz. Tüm büyük yolculuklar bir noktadan başlar
ancak pek azımız hedefini yakalama şansına erişir.
Bu yolculukta fanteziler kurar, tüm istediklerimi­
ze kavuştuğumuzu hayal eder, yıldızımızın parla­
dığını düşünürüz. İşte bunlar, alçakgönüllülüğün
ve gerçekliğin çaresi olduğu egonun belirtileridir.

--- Sayfa 29 ---
Tek başına ameliyat yaparken bile elleri titremeyen,
cesur bir cerrah olduğunu söylerlerdi. Ve kendisindeki
kusurları örten, kendi kendini kandırma peçesini çekip
almakta tereddüt etmezken de, aynı derecede cesurdu.
-Adam Smith
MÖ 374'te, Atina'daki en bilinen retorik üstadlarından İsok­
rates, Demonicus adında genç bir adama bir mektup yazdı.
İsokrates, genç adamın yakınlarda vefat etmiş babasının arka­
daşıydı ve ona babasının yolundan nasıl gideceğine dair birkaç
tavsiyede bulunmak istiyordu.
Demonicus da pek çoğumuz gibi tutkulu biriydi ve İsokra­
tes'in ona yazmasının nedeni de tam da buydu. İsokrates söz­
lerine şöyle başlamıştı: "Elde edebileceğin en büyük güzellik al­
çakgönüllülük, adalet anlayışı ve kendine hakimiyettir; bunlar
insana kendiliğinden gelmezler ve bir gencin karakteri üzerinde
baskı oluştururlar." Ve sözlerine şöyle devam etmişti: "Kendin
üzerinde hakimiyet kurmaya çalış; öfkenin, hazzın ve acının
seni ele geçirmesine izin verme. insanlarla ilişki kurarken rahat
davran, asla mağrur olma. Düşünüp taşınarak hareket et, ama
bulduğun çözümleri uygulamakta da geç kalma. Sahip olduğu­
muz en iyi şey doğru bir adalet anlayışıdır."
27

--- Sayfa 30 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Bu tavsiyelerin bir kısmı kulağa bildik gelebilir, çünkü bun­
lar, iki bin yıl kadar sonra, egonun yol açtığı cinnet hakkında
sıklıkla insanları uyaran William Shakaspeare'in önünü açmış­
tır. Gerçekten de, Shakespeare, Hamlet'te, İsokrates'in sözleri­
ni Polonius karakterinin ağzından oğlu Laertes'e söyletir.
Shakespeare'in sözleri de, sonradan ülkenin en büyük ge­
nerali ve stratejisti olacak, genç ABD subayı William Tecumseh
Sherman'ın yolunu açmıştır. Sherman muhtemelen İsokrates'i
hiç duymamıştır ama Hamlet oyununu severdi ve biraz evvel
bahsettiğimiz sözleri sık sık alıntılardı.
Tıpkı Demonicus gibi, Sherman'ın babası da, o çok gençken
bu dünyadan ayrılmıştı. Yine Demonicus gibi, o da, babasının
arkadaşı olan ve sonradan ABD senatörü olacak, bilge bir ada­
mın, Thomas Ewing'in kanatları altında büyümüştü. Sherman,
genç bir adamken orduya katıldı ve ordu hizmetindeki ilk birkaç
yılında ABD'nin hemen her köşesini at sırtında dolaştı. İç Savaş
sırasında tuğgeneralliğe yükseldi ve Başkan Lincoln ve baş aske­
ri danışmanıyla görüşmek üzere çağrıldı. Sherman birçok kez,
stratejik planlama yaparken başkana eşlik etti ve bu gezinin so­
nunda tuhaf bir talepte bulundu: Başkanın yanındaki yeni göre­
vini, tek bir şartla, son karar mercünin kendisi olmaması şartıy­
la kabul edebilirdi. Her generalin daha fazla rütbe ve güç peşinde
olduğu bir ortamda, Lincoln bu talebi memnuniyetle kabul etti.
Sherman o zamanlar ikinci adam konumunu daha rahat bu­
luyordu. Kendi yeteneklerini berrak bir gözle görebiliyor ve o
anki konumunu yeteneklerine uygun buluyordu. Hırslı bir in­
sanın daha fazla sorumluluk alabileceği bir fırsatı, o pozisyona
gerçekten hazır olmak uğruna teptiğini düşünebiliyor musu­
nuz? Kulağa delice gelmiyor mu?
28

--- Sayfa 31 ---
AMAÇ
Elbette Sherman her zaman itidal ve intizamın tipik örneği
değildi. Savaşın erken safhalarında, Kentucky eyaletini yeter­
siz birliklerle savunması gerektiği zaman, manisi ve kendinden
şüphe duyma eğilimi tehlikeli bir şekilde bir araya gelmişti.
Yetersiz imkanlar hakkında atıp tutuyor, düşmanın olası ma­
nevralarına ilişkin paranoyakça yorumlar yapıyor, gazete mu­
habirlerine tedbirsizce bilgiler veriyordu. Devam eden sorunlar
neticesinde, görevinden geçici olarak uzaklaştırıldı ve eski hali­
ne dönene kadar haftalarca İstirahat etmesi gerekti.
Sherman bu olaydan ders çıkardı. Örneğin Donelson Cep­
hesi'ndeki çarpışmada, Lincoln'in generalleri kişisel güç için
birbirleriyle rekabet ederken, o, emir vermek yerine cephenin
generali Ulysses S. Grant'i desteklerneyi tercih etti. Ve ikisi bir­
likte, Birlik'in savaştaki ilk zaferlerine imza attılar.
Bu başarılarından sonra Sherman, ünlü "march to the sea"
yürüyüşünü başlattı: Yaratıcı bir dehadan değil de, Sherman'ın
genç bir subayken yaptığı keşiflere dayanan, stratejik olarak
son derece cesurca bir plan. Sherman, bir zamanlar temkinli
adımlarla ileriediği topraklarda, şimdi kendine güvenle yürü­
yordu. Chattanooga'dan Atlanta'ya, oradan denize doğru açtığı
yollarda, geleneksel savaş yöntemlerini izlemedi. Herhangi bir
askeri tarih öğrencisi, böylesi bir istila hareketinin güçlü bir he­
def duygusuyla değil de egoyla yönlendirildiğinde, sonuçların
ne kadar da farklı olabileceğini görebilir.
Onun gerçekçiliği, Güney' e giden yolda, diğerlerinin imkan­
sız olduğunu düşündüğü bir patika açmasını sağlamıştı. Savaş
bittiğinde Sherman, Amerika'nın en ünlü adamlarından biriydi
ve hala siyasete ilgi duymuyor, sadece işini yapıyordu; kısa bir
zaman sonra da emekli oldu. Arkadaşı Grant'e şöyle yazmıştı:
29

--- Sayfa 32 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
"Her zaman kendin ol, çünkü bu gözalıcı övgüler, bir yaz melte­
mi gibi gelip geçicidir."
Sherman'ın biyografilerinden birinde, onun benzersiz be­
cerileri çok iyi özetlenmiştir ve aşağıda okuyacağınız satırlar,
Sherman'ın neden burada model aldığımız karakterlerden biri
olduğunu da iyi anlatır:
"Üne kavuşmuş ve lider olmuş insanların iki türü vardır: Bu
yolda bir inançla doğanlar ve gerçek başanlara bağlı olarak adım
adım yükselenler. İkinci türdekilerin başarıları hayret vericidir
ve meyveleri de daha lezzetlidir; ancak bu meyveler bir rüya
olup olmadıkları şüphesiyle çekinerek tadılır. Ve bu şüphenin
ardında "ılımlılık"tan kaynaklanan gerçek bir alçakgönüllülük
yatar. İşte bu, gösteriş değil, gerçek bir denge halidir."
Pek çoğumuz gibi Sherman da, hele ki gençliğinde, yetenek
ve hırs arasında bir denge kurmak zorundaydı. Ve bu mücade­
ledeki zaferini, hayatta edindiği büyük başarıları yönetebildiği
zaman kazandı.
Burada bir tuhaflık var gibi. Her ne kadar İsokrates ve Sha­
kespeare bizden kendine yeten ve ilkeleri olan insanlar olma­
mızı istese de, pek çoğumuz aksi yönde eğitilmişizdir. Özellikle
son bir nesildir, anne-babalar ve öğretmenler, çocuklarda öz­
saygı geliştirmeye odaklandı. Gurular ve kamuya mal olmuş
kişiler, insanları akıllarına koydukları her şeyi yapmaya teşvik
etti.
Ama gerçekte, tam da bu durum, bizleri güçsüz kıldı. Sher­
man örneğinde gördüğümüz, gerçekliğe derinden bağlı bir
adamdır. Hiç yoktan çıktığı yolculukta büyük işler başarmış,
ama hiçbir zaman bunları zaten hak ettiğini düşünmemiştir.
Aksine her zaman başkalarına hürmet etmiş, kendisi adına
30

--- Sayfa 33 ---
AMAÇ
daha itibar anlamına gelse bile, başarılı bir ekibe katkıda bu­
lunmayı tercih etmiştir.
Biz de, zihnimizin yarattığı vehimleri kovup, kendimize bir
adım uzaktan bakmaya çalışmalıyız. Önyargısız olmak, egonun
doğal panzehirlerinden biridir. Ürettiğiniz işlerle duygusal bağ
kurmak çok kolaydır ve her narsisist bunu yapar. Ender bulu­
nan şey ham kabiliyet, beceri, hatta kendine güven değil alçak­
gönüllülük, sehat ve kendinin farkında olmaktır.
Büyük düşünmemize rağmen, aradığımızı bulmak için, kü­
çük küçük hareket etmeyi öğreneceğiz. Rakiplerimiz, saldırgan­
lıklarıyla, bencillikleriyle ve sonu gelmez böbürlenmeleriyle,
kendi çabalarını nasıl da tehlikeye attıklarını fark etmeyecek­
ler. Churchill'in de söylediği gibi, gerçekler hayallerden daha
iyidir. Biz, başkalarıyla aynı hayalleri paylaşsak bile, yürüdüğü­
müz yolun ne denli farklı olduğunu biliriz. Sherman'ın ve İsok­
rates'in yolundan giderken, bu yolculukta egonun düşmanımız
olduğunu fark ederiz; bu şekilde başarılar bizi batırmaz, tam
aksine daha güçlü kılar.
3 1

--- Sayfa 35 ---
KONUS KONUS N EREY E KADAR?
,
,
Bilenler, söylemiyor.
Söyleyenler, bilmiyor.
-LaoTzu
1934 yılındaki ünlü California valiliği seçimlerinde, yazar ve
aktivist Upton Sinclair, alışılmadık bir adım attı. Seçimlerden
önce, I, Governor of California and How I Ended Poverty (Califor­
nia Valisi Olarak Yoksulluğun Üstesinden Nasıl Geldim) adlı bir
kitap yazdı ve burada geçmiş zaman kipiyle, bir vali olarak uy­
guladığı parlak politikaları anlattı.
Bu, Sindair'in bir yazar olarak en iyi özelliğinden -insanlar­
la, başkalarının bilmediği tarzda iletişim kurmayı biliyordu­
yararlanmayı hedefleyen, alışılmadık bir kampanyadan, alışıl­
madık bir hamleydi. Takip eden günlerde, kitap çok satanların
arasına girdi; seçim kampanyası ise fiyaskoyla sonuçlandı. Sinc­
lair, yaklaşık 250 milyon oy farkıyla (yüzde lO' dan fazla bir ara­
lığa tekabül ediyor) kaybetti, yani muhtemelen ilk modern se-
33

--- Sayfa 36 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
çimlerde, rakibi onu ezip geçmişti. Olan şey açıktı: Onun sözü,
kampanyasının önüne geçmiş ve kapatılması istenen boşluğu
daha da derinleştirmişti. Çoğu siyasetçi bu şekilde kitap yaz­
maz, ama onların kişilikleri de, benzeri şekilde, işlerinin önüne
geçer.
Bu tehlike, yani konuşmanın ve reklamın eylemin önüne
geçmesi riski, hepimiz için mevcuttur.
Facebook'taki boş alan bize "Ne düşünüyorsun" diye sorar­
ken, Twitter "yeni bir tweet yaz" diyor. Tumblr, Linkedln, e­
posta kutumuz, akıllı telefonlarımız, biraz evvel okuduğunuz
makalenin sonundaki yorumlar bölümü ... Düşüncelerle, fotoğ­
raflarla, hikayelerle doldurulmak için bekleyen boş alanlar ...
Teknoloji sizden ısrarla konuşmanızı istiyor.
Ve dünyanın hemen yerinde, sosyal medyadaki görünüşü­
müz oldukça olumlu. Verdiğimiz izienim büyük oranda "Her
şey ne kadar da harika, bakar mısınız ne kadar da iyi görünüyo­
rum" yönünde, "korkuyorum, düşe kalka yaşıyorum, bilmiyo­
rum" diyen pek az kimse var.
Herhangi bir yolun başında hepimiz heyecanlı ve gergin olu­
ruz ve kendimizi içsel olarak değil de dışsal yollarla rahatlatma­
ya çalışırız. Hepimizin içinde, tamamen kötücül olmayan, fakat
günün sonunda hala itibar ve ilgi arayışında olan, zayıf bir taraf
vardır. İşte buna ego diyoruz.
Yazar ve eski Gawker blog yazarı Emily Gould, söz ettiğimiz
nosyonu, kitabının yayınlanması için verdiği iki yıllık mücadele
boyunca fark edenlerden. Altı haneli bir kitap anlaşması yap­
masına rağmen kendisini çıkmazda hissediyordu. Peki neden?
"İnternette çok vakit harcıyordu" da ondan!
34

--- Sayfa 37 ---
KONUŞ KONUŞ NEREYE KADAR'
"Aslında, 2010'da yaptığım şeyleri hatırlamıyorum. İn­
ternette dolaşıp durdum. Para kazanmadım ama kendimi
çalışıyor gibi hissediyordum. Markarnı inşa ediyordum.
Blog yazmak, hatta başkalarının yazılarını blogumda
paylaşmak, "yaratıcı" bir faaliyetti. Hatta yaptığım tek
yaratıcı şeydi."
Yani Emily, pek çoğumuzun korktuğu veya bir işin ağırlığı­
nın altında ezildiği zaman yaptığı şeyi yapıyordu: Yapması gere­
ken işe odaklanmak dışında her şeyi! Yazmaya çalıştığı romana
tam bir yıl boyunca dokunmadı.
Yazı hakkında veya sanat, yaratıcılık ve edebiyat alanla­
rındaki heyecan verici konular hakkında konuşmak, eylemin
kendisinden daha kolaydır. Dolayısıyla Emily bu konuda yalnız
değil. Yakınlarda, besbelli ki romanları üzerinde çalışmayan ya­
zarların sosyal medya gönderilerinden oluşan, Working On My
Novel adlı bir kitap yayınlandı.
Pek çok diğer yaratıcı eylem gibi, yazı da zordur: Orada otu­
rur, boşluğa bakar, kendinize kızar, yeterince iyi görünmediği
için ortaya çıkardığınız metne kızarsınız. Aslında, ister yeni bir
iş kurmak, ister bir zanaatte ustalaşmak olsun, değerli girişim­
ler acı verici derecede zordur. Fakat konuşmak. .. Konuşmak her
zaman kolaydır.
Sessizliği, bir zayıflık işareti olarak algılama eğilimindeyiz­
dir ve görmezden gelinmek, ölüme eş değerdir (ego için bu,
gerçekten de böyledir). Biz de, hayatımız buna bağlıymışçasına,
konuşur, konuşuruz, konuşuruz. Aslında, hele ki bir yolculu­
ğun başındayken, sessizlik, güçtür. Felsefeci Kierkegaard şöyle
35

--- Sayfa 38 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
diyordu: "Dedikodu, gerçek konuşmanın önüne geçer ve hala fi­
kir aşamasında olan bir şeyi ifade etmek, o şeyin hayata geçme
ihtimalini düşürür."
Konuşmanın sinsiliği de buradadır: Herkes kendisi hakkın­
da konuşabilir, bir çocuk bile dedikodu veya gevezelik yapmayı
bilir. Az bulunur olan, sessizliktir. Kendinizi bilerek konuşma­
nın dışında tutmak ve sözcüklerin onaylaması olmaksızın var
olmak.
Sherman'ın iyi bir kuralı vardı: "O an gelene kadar, düşün­
dükleriniz veya yaptıklarınız için gerekçe göstermeyin. Çünkü
bir süre sonra, aklınıza daha iyi bir neden gelebilir."
Öte yandan, konuşma bizi tüketir. Araştırmalar, hedefi
görselleştirmenin önemli olduğunu, ama bir noktada, zihnin
bu hayali gerçekle karıştırdığını gösteriyor. Aynısı, kelimelerle
ifade etme için de geçerlidir. Bir iş yaparken kendi kendimize
konuşmak bile, içgörüyü ve dönüm noktalarını belirgin oranda
azaltır. Bir iş hakkında fazlaca düşündükten, açıklama yaptık­
tan ve konuştuktan sonra, kendimizi o işi başarmaya yakın his­
sederiz. Ancak işler kötü gittiğinde, o işi kenara atma noktasına
geliriz, çünkü, aslında öyle olmamasına rağmen, kendimizi eli­
mizden geleni yapmış gibi hissederiz. Başarı, bizden yüzde yüz
çaba ister, ama konuşma, o çabanın bir kısmını çalar.
İyi bir iş çıkarmak, bir mücadeledir; insanı canından bez­
dirir, moralini bozar, korkutur; tabii ki her zaman değil ama
işin en derinine daldığımızda böyle hissettiğimiz olur. İşte tam
da bu noktada, boşluğu doldurmak ve belirsizliği netleştirmek
için konuşuruz. Ve boşluk çoğu insanı dehşete düşürür. Çünkü
büyük işler ve sanat, boşlukla karşılaşmaktan ve onunla güreş­
rnekten doğar. Buradaki soru şudur: Bir zorlukla karşılaştığınız
36

--- Sayfa 39 ---
KONUŞ KONUŞ NEREYE KADAR?
zaman -bu, yeni bir alanda araştırma yapmak, yeni bir iş kur­
mak, film çekmek, önemli bir davada ilk adımı atmak olabilir­
konuşmaya mı sığınıyorsunuz yoksa doğrudan mücadeleye mi
girişiyorsunuz?
İş ile gevezelik arasındaki tek ilişki şudur: Biri diğerini öl­
dürür.
Bundan sonra laboratuvara, spor salonuna veya parkeleri
tamir etmeye döndüğünüzde; tüm yaşam enerjinizi boşaltma
gücünü sahip, yüzünüzün tam ortasındaki o küçük boşluğu ka­
palı tutun. Ve bakın bakalım neler olacak. Bakalım neleri daha
iyi yapacaksınız ...
37

--- Sayfa 41 ---
OLMA K Ml, YAPMA K Ml?
Büyüme yıllarında, ruh, dünya ile girdiği savaşla kir­
lenmez. Tıpkı, neye dönüşeceği belli olmayan, billur bir
Paros merrneri parçası gibidir.
-Orison Swett Marden
Modern savaşın en etkili stratejistlerinden birinin adını muh­
temelen pek az kimse duymuştur: John Boyd.
Çok iyi bir savaş uçağı pilotu olmasının yanı sıra, çok da
iyi bir öğretmen ve düşünürdü. Kore'ye gittikten sonra, Nellis
Hava Üssü'ndeki seçkin Fighter Weapons School'da baş eğit­
men oldu. Herhangi bir hedefi, herhangi bir konumdan, en faz­
la kırk iki saniyede vurduğu için, lakabı "Kırk İki" idi. Birkaç yıl
sonra, asıl işinin başlayacağı, Pentagon'a davet edilecekti.
Sokaktaki insanın, John Boyd'un adını duymamış olması,
pek de beklenmedik bir durum değil. Çünkü kendisi hiç kitap
veya akademik makale yazmadı. Sadece birkaç görüntüsü var
ve medyada adından çok az söz edildi. Yaklaşık otuz yıllık ku-
39

--- Sayfa 42 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
sursuz hizmetine rağmen, albaylıktan daha üst bir rütbeye de
yükseltilm edi.
Diğer yandan, onun teorileri, manevra savaşını ordunun
hemen her kolunda değiştirdi. Modern askeri araçları yeniden
şekillendiren F-15 ve F-16 savaş uçakları, onun favori projele­
riydi. Temel etkisi ise danışmanlığıydı; bir nesildeki hemen her
önemli askeri düşünürü, efsanevi brifingleri yoluyla eğitmişti.
Ancak bu sürede hiçbir askeri üsse veya savaş gemisine
onun adı verilmedi ve unutulacağını düşünerek emekli oldu. Ve
dostundan ziyade düşmanı vardı.
Aslında, Boyd, kanatları altına aldığı ve farklı bir yol izleme
potansiyeli taşıdığını düşündüğü her genç yardımcısına öğret­
meye çalıştığı dersin, bizzat kendisini yaşıyordu.
Boyd'un 1973'te söyledikleri, anlatmaya çalıştığım noktayı
açıklığa kavuşturuyor. Komutası altındaki genç bir subayı ya­
nına çağırır. Başarılı insanların pek çoğu gibi, bu genç subay
da endişeli ve hassas bir kişidir; işini iyi yapma ve yükselme
arayışındadır. Kendisi herhangi bir yöne doğru açabilecek bir
tomurcuktu ve Boyd bunu biliyordu. Boyd, o gün genç subaya
söylediklerini, daha sonra defalarca tekrar edecek ve bu konuş­
ma, bir neslin dönüştürücü askeri liderlerini eğitmiş bir gele­
nek halini alacaktı.
"Aslanım, bir gün bir yol ayrımına geleceksin ve gideceğin
yönü tayin etmen gerekecek." Boyd, bu iki yönü göstermek
için ellerini iki yana açtı. "Bu yöne gidersen tavizler vermen
ve dostlarına sırtını dönmen gerekecek. Bunun karşılığında
bir kulübün üyesi olacak ve yükseleceksin." Boyd, bu noktada,
diğer seçeneği belirli kılmak için biraz durdu. "Ya da diğer yol­
dan gidecek ve bir şey yapacaksın, ülken için, Hava Kuvvetleri
40

--- Sayfa 43 ---
OLMAK Ml, YAPMAK Ml?
ve kendin için bir şeyler. Kararlarını uygularken terfi edeme­
yebilir, istediğin görevlere getirilmeyebilir ve komutanlarının
gözdesi olmayabilirsin. Fakat kendine ve dostlarına karşı sahici
davranacaksın. Ve yaptığın iş bir fark yaratacak. Biri olmak ya
da bir şey yapmak. İşte tam olarak bu ikisi arasında bir seçim
yapman gerekiyor."
Hayatta ne yapmak İstersek isteyelim, gerçeklik bir süre
sonra gençlik idealizmini ihlal eder ve gerçeklik kapıyı çeşitli
kılıkiarda çalabilir: ödüller, verilen sözler, tanınma ve siyaset.
Her durumda bu faktörler, yönümüzü, yapmaktan olmaya çevi­
rir ve ego, her adımda, bu kandırmacayı besler.
Peki, raydan çıkmayı nasıl önlersiniz? Çoğunlukla, başarının
imajına aşık oluruz. Boyd'un dünyasında, apoletlerinizdeki yıl­
dızların sayısı veya getirildiğiniz görev, gerçek başarının yerini
kolaylıkla alabilir. Başka insanlar için bu; unvan, gidilen okul,
kaç asistanları olduğu, maddi kazanç, CEO'yla yakınlık veya
kendilerine hayran insanlar olabilir.
Görünüş aldatıcıdır. Terfi etmek, işinizi iyi yaptığınız ve o
terfiyi hak ettiğiniz anlamına gelmeyebilir. İnsanları etkile­
mek, hakikaten etkileyici biri olmaktan çok farklıdır.
Peki sizin amacınız nedir? Neden buradasınız? Eğer önemli
olan kendinizseniz, yolunuz da bellidir: İnsanlara duymak iste­
diklerini söyleyin. Sessizce işinizi yapmak yerine ilgi peşinde ko­
şun. Fakat amacınız kendinizi aşıyorsa, birdenbire her şey hem
daha kolay hem de daha zor hale gelir. Kolaylaşır çünkü ihtiya­
cınız olanı ve neleri önemsediğinizi biliyorsunuzdur. Mesele,
tanınmak değil, yapmaktır. Taviz vermeniz gerekmez. Zor olan
kısma gelince; her fırsatı ince eleyip sık dokuyarak değerlendi­
rirsiniz: Bu fırsat, amacıma ulaşınada bana yardım edecek mi?
41

--- Sayfa 44 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Boyd, kendi alanını, Sun Tzu veya von Clausewitz'den bu
yana, hiçbir teorisyenin yapmadığı ölçüde değiştirdi ve geliştir­
di. Hiçbir engelin önüne çıkmasına izin vermediği için Cengiz
John diye anıldı. Elbette ki aldığı kararların bedelleri oldu. Sade
yaşam tarzından ötürü getto albay diye de biliniyordu.
Bundan sonra bir karar vermeniz gerektiğinde düşünün:
Buna ihtiyacım var mı? Yoksa bu egomu mu tatmin edecek?
Olmak ve yapmak. Hayat her zaman bu ikisinden birini seç­
menizi ister.
42

--- Sayfa 45 ---
ÖGRENCiOLUN
Umarım, Hiçbir Adamın Ruhu Gelip de Eğitimimin
Boşa Gittiğini Söylemez.
-New York İ tfaiye Teşkilatı Akademisi defterinden
1980'lerin başında bir Nisan günü, bir gitaristin kabusu, diğe­
rinin ise hayallerinin gerçekleştiği gün oldu. Planladıkları bir
kayıt öncesi, New York'ta yıkık dökük bir depoda toplanmış
olan Metallica grubunun üyeleri, gitarisderi Dave Mustaine'e
gruptan atıldığını söyledi ve eline San Francisco'ya bir dönüş
bileti tutuşturdular. Aynı gün, henüz yirmilerinde olan ve Exo­
dus adlı bir grupta çalan Kirk Hammett, gruba alındı ve birkaç
gün sonra da ilk konserine çıktı.
Metallica o günlerde thrash metal türünün sınırlarını zorla­
maya başlamıştı ve yıldızı yükseliyordu. Sadece birkaç yıl içinde
dünyanın en parlak gruplarından biri olacak ve albümleri 100
milyondan fazla satacaktı.
43

--- Sayfa 46 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
O günlerde Kirk, istediği kadar iyi olmadığını düşündü ve
San Francisco'daki evinde bir gitar hocası aradı. Bulduğu kişi,
hocaların hocası olarak bilinen Joe Satriani oldu. Satriani,
Hammett'ın farkını şöyle anlatıyordu: "İyi bir öğrenciydi. Di­
ğerleri gibi ne kadar zorlu bir öğretmen olduğumdan yakınıp
durmuyordu."
Satriani'nin sistemi şöyleydi: Verdiği haftalık ödevler mut­
laka yapılacaktı. Ve iki yıl boyunca Kirk, Satriani'nin istediği
gibi, her hafta canla başla çalıştı. Ve bir müzisyen ve bir sanatçı
olarak sürekli gelişti.
Öğrenci olmanın gücü sadece, yoğun bir bilgilenme süreci
oluşunda değildir; öğrencilik aynı zamanda, egoyu ve hırsı bir
başkasının ellerine teslim etmek demektir. Öğretmene hürmet
edersiniz, öğretmeni kandıramazsınız.
Sizin müzik zevkinize hitap edip etmediğini bilmiyorum
ama sonunda Hammett dünyanın en iyi metal gitarisderinden
biri oldu ve thrash metal'i, underground bir akım olmaktan çı­
karıp global bir müzik türüne dönüştürdü. Öte yandan Ham­
mett'la yaptığı derslerde, Satriani de kendi tekniğini biledi ve
daha da iyi hale getirdi. Hem öğrenci hem de öğretmen stad­
yumları doldurarak müzik evrenini yeniden şekillendirdi.
Dövüş sanatları şampiyonlarından Frank Shamrock'un, dö­
vüşçüleri eğittiği ve "artı, eksi ve eşit" adını verdiği bir sistemi
vardı. Shamrock'a göre, bir dövüşçünün mükemmel hale gel­
mesi için; bir şeyler öğrenebileceği kendisinden daha iyi biri,
bir şeyler öğretebileceği kendisinden daha deneyimsiz biri ve
mücadele edebileceği kendisiyle eşit biri olması gerekiyordu.
Shamrock'un formülünün amacı basit: Dövüşçülerin bildik­
leri ve bilmedikleri hakkında her açıdan doğru ve sürekli geri-
44

--- Sayfa 47 ---
öCRENCi OLUN
bildirim almaları. Shamrock'un kendi ifadesiyle "Kendiniz hak­
kındaki yanlış fikirler sizi yıkar. Ben hep öğrenci kaldım. Savaş
sanatları da tam olarak bununla ilgilidir ve alçakgönüllülüğü
bir araç olarak kullanmanız gerekir. Kendinizi, güvenebileceği­
niz birinin ellerine bırakırsınız."
Bir bilim insanı, hem bilimin temellerini hem de yeni keşif­
leri bilmelidir. Bir felsefeci, Sokrates'in de dediği gibi hem derin
bir bilgiye sahip olmalı hem de ne kadar az bildiğinin farkında
olmalıdır. Bir tarihçi kendi uzmanlık alanının yanı sıra, antik
ve modern tarihi de bilmelidir. Profesyonel atletlerin koçlardan
oluşan bir ekipleri, siyasetçilerin danışmanları vardır.
Neden mi? Çünkü iyi olabilmek ve öyle kalabilmek için kişi,
geçmişte olanları, güncel durumu ve gelecekte olacakları bilme­
lidir ve sürekli öğrenmelidir. Hepimiz, kendimizin öğretmeni
ve eleştirmeni olmalıyız.
Hammett'in yerinde olan başka biri şöyle düşünebilirdi:
"Başardım, buralara kadar geldim. Diğer gitaristi gruptan çı­
kardılar, çünkü benim kadar iyi değildi. Beni seçtiler, çünkü
istedikleri bende." Eğer Hammett böyle düşünüp, buna göre
davransaydı, muhtemelen ne onun ne de grubun adını duya­
caktık Gerçekten de 1980'lerde unutulmuş onlarca metal mü­
zik grubu vardı.
İyi bir öğrenci sünger gibidir; etrafında olan her şeyi içine
çeker. Kendi kendini eleştirir ve motive eder; bir sonraki aşa­
maya geçebilmek için anlayışını geliştirmeye çalışır. Gerçek bir
öğrenci, aynı zamanda kendisinin öğretmeni ve eleştirmenidir.
Burada egoya yer yoktur.
Farkındalığın kritik önemde olduğu, dövüş örneğine geri
dönelim. Bir dövüşçü her gün pratik yapmazsa, hangi alarılar-
45

--- Sayfa 48 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
da gelişmesi gerektiğini bilmezse, kısıtlarının farkında olmazsa
ve rakiplerinden ve akranlarından yeni teknikler öğrenmezse,
kısa zamanda nakavt olur.
Aslında her birimizin durumu bir parça böyle. Biz de bir şe­
yin savaşını vermiyor muyuz? Amaçlarımıza ulaşmaya çalışmı­
yor muyuz? Epiktetus "Bildiğini zanneden kişinin öğrenmesi
imkansızdır" demiş. Soru sormayacak kadar mağrursanız, ce­
vapları bulamazsınız. En iyi olduğunuza ikna olmuşsanız, daha
iyiye gidemezsiniz.
Doğru şekilde geribildirim almak, belki de, hayattaki en
önemli beceridir ve ego gerçek geribildirimi acımasızca bulur.
Ego gerçekliği sevmez ve kendi değerlendirmesini tercih eder.
Ego, kuluçka dönemlerini de es geçmeye çalışır. Olmayı ümit
ettiğimiz şey haline gelmek, genellikle, uzun belirsizlik dönem­
leri gerektirir. Ve bizi o hazırlık aşamalarında diri tutan şey, al­
çakgönüllülüktür. Ego, sabrın kaybedenler için olduğunu söyle­
yerek, hemen sonuca ulaşmak ister ve yeteneklerimizi dünyaya
sunmak için hazır olduğumuzu iddia eder.
Günümüzde kitaplar hiç olmadığı kadar ucuz. Ücretsiz
kurslar var. Teknoloji sayesinde, öğretmene ulaşamamak artık
bir engel değil. Hatta öğretmenler her yerde. Bazıları bizlerin
öğretmeni olduklarını bile bilmez; kimileri birer sembol veya
derslerini kitaplar yoluyla veren tarihsel kişiliklerdir.
Eski bir atasözünün de dediği gibi "Öğrenci hazır olduğun­
da, öğretmen ortaya çıkar."
46

--- Sayfa 49 ---
TUTKUYLA YANMAYlN
Pek çok genç adamı kendini aşma yolunda teşvik eden
o büyük zihin gücünü istermiş gibi görünüyorsunuz.
Ancak buna ulaşmak için hatırı sayılır ölçüde arzu ve
acı gerekir.
-Lord Chesterfield
Tutku her yerde: Tutkunuzu bulun. Tutkulu yaşayın. Tutkuyla
sevin.
Buming Man'a giden insanlar tutkuyu arıyordu. Her gün
onlarca etkinliğe, serninere giden insanlar da, yaşamın itici
gücü addettikleri tutkuyla dolmayı umuyor.
Fakat bu insanların söylemediği bir şey var: Gücü veya ba­
şarıyı sizden uzak tutan şey, bizzat tutkunun kendisi olabilir.
Çünkü sıklıkla tutku veya ihtiras yüzünden tökezlersiniz.
Siyasi kariyerinin başlarında "tutku"sunun ne olduğu soru­
lan Eleanor Roosevelt, "tutku sözcüğünün bana pek de uygun
olduğunu düşünmüyorum" diye cevap vermişti. Viktoryen de-
4 7

--- Sayfa 50 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
ğerlerin küllerinin henüz sıcak olduğu bir dönemde doğan ve
nazik ve sabırlı biri olan Roosevelt, gerçekten de tutkunun öte­
sindeydi. Onun bir amacı ve yönü vardı. Tutkuyla değil akılla
hareket ediyordu.
Öte yandan George W. Bush, Dick Cheney ve Donald Rums­
feld, Irak konusunda muhteristi. Christopher McCandless "öz­
gürlüğe doğru" koşarken yanıp tutuşuyordu. Robert Falcon
Scott, kuzey kutbunu keşfe çıkarken "kutup deliliği"ne tutul­
muştu. Segway'in yaratıcıları, dünyayı değiştirecek bir inovas­
yona imza attıklarını düşünüyorlardı. Tüm bu saydığımız yete­
nekli, akıllı insanlar hedeflerine en ufak bir kuşku duymaksızın
inanıyorlardı. Ayrıca, çevrelerindeki insanların itirazlarını ve
kaygılarını göremiyorlardı. Bu durum, adını hiç duymadığınız
ve gemilerini daha limandan ayrılmadan batırdıkları için hiçbir
zaman da duyamayacağınız sayısıs girişimci, yazar, şef, siyaset­
çi ve tasanıncı için de geçerlidir. Tüm heveskarlar gibi, tutkuları
vardı ama başka bir şeyi gözden kaçırıyorlardı.
UCLA'da John Wooden ile birlikte üç milli şampiyonluk
kazanmış olan, Lewis Alcindor Jr adında genç bir basketbol
oyuncusu, ünlü koçunun tarzını tek bir sözcükle tarif etmişti:
"sakin." Wooden, fiyakalı konuşmalardan ve gaza getirmeler­
den hoşlanmazdı; bu türden abartılı duyguları yük addederdi.
Tam aksine, onun felsefesi kontrollü bir şekilde işini yapmak
ve "tutkunun kölesi olmamak" üzerinden şekilleniyordu. Wo­
oden'dan bu dersleri öğrenmiş olan oyuncu, daha sonra adını
Kerim Abdül Cabbar olarak değiştirecekti.
Hiç kimse Eleanor Roosevelt'in, John Wooden'ın ya da onun
sükunetiyle meşhur oyuncusu Kerim'in duyarsız olduğunu söy­
leyemez. Tarihteki en güçlü ve etkili kadın aktivistlerden biri ve
48

--- Sayfa 51 ---
TUTKUYLA YANMAYlN
ABD'nin en önemli First Lady'si olan Roosevelt, zarafeti, den­
gesi ve yön duygusuyla tanınıyordu. Wooden, on iki yılda on
unvan almıştı, çünkü kazanmaya yönelik bir sistem geliştirmiş­
tL Bu kişiler heyecanla hareket etmiyorlardı. Oldukları kişiler
haline gelmeleri yıllar almıştı ve bu bir birikim meselesiydi.
Kendi uğraşlarımızda karmaşık sorunlarla ve daha önce
karşılaşmadığımız durumlarla yüz yüze geliyoruz. Fırsatlar pek
parlak olmuyor, bakir alanları keşfetmek cesaret istiyor ve ge­
nelde çeşit çeşit dirençle karşılaşıyoruz. Böylesi durumlarda ge­
reken ise berraklık, metodolojik belirlilik ve tedbir oluyor.
Fakat genelde işler şöyle yürüyor: "Dünyadaki en iyi/en
genç/ilk ....... olmak istiyorum."
Bize verilen tavsiye şu oluyor: "Tamam, güzel, hedefine
ulaşmak için adım adım izlemen gereken bir yol var."
Gerçeklik ise şöyle tezahür ediyor: Duymak istediğimizi du­
yuyor ve atmamız gereken adımların çok azını tamamlıyoruz.
En kötüsü ise kendimizi hiç öngörmediğimiz bir dağınıklığın
içinde buluyoruz.
Sadece başarılı insanların hırslarını duyduğumuz için, aynı
yapıdaki insanların uğradığı başarısızlıklardan pek haberimiz
olmaz. Segway örneğinde, aracın yaratıcıları ve yatırımcıları,
muhtemel talebi yanlış öngördü. Irak Savaşı'nın taraftarla­
rı, yapılan itiazlara dönüp bakmadı. Into the Wild hikayesinin
hazin bir şekilde sonianmasının nedeni, gençliğe özgü naiflik
ve hazırlık eksikliğiydi. Robert Falcon Scott örneğinde sorun,
kendine aşırı güven ve gerçek tehlikeleri göz önünde bulun­
durmamaktı. Pek çok benzer örnekte aynı hataları görüyoruz:
Aşırı yatırım, az yatırım, gerçekten hazır olmadan harekete
geçmek. ..
49

--- Sayfa 52 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Gerçekten ihtiyacımız olansa gaye ve gerçekçiliktir. Gaye­
nin, sınırları olan tutku olduğunu söyleyebiliriz. Gerçekçilik de
önyargısız bir şekilde bir perspektif sahibi olmaktır.
Gençken veya uğraştığımız konu henüz tazeyken -tutku,
tıpkı gençlikteki patlayan hormonlarımız gibidir- o kadar yo­
ğun hisler yaşarız ki yavaşlamak bize yanlış gelir. Bu ise sadece
sabırsızlıktır. Bu, kendimizi yakmanın, yolculuğu hızlandırma­
yacağını göremeyişimizdir.
Goethe'nin dediği gibi "büyük tutkular umutsuz birer has­
talıktır." Bu nedenle bir gaye sahibi olan insanlar başka bir
düzeyde, dengesizliğin ve hastalığın ötesinde hareket eder.
Uzmanlada çalışırlar. Soru sorarlar ve nelerin yanlış gidebile­
ceğini öğrenmeye çalışırlar. ihtimalleri değerlendirirler. Ve tüm
bunlardan sonra işe başlamak için kolları sıvarlar. Genellikle
de küçük adımlar atar, bunun üzerinden geribildirim alır ve bir
sonraki adımın nasıl daha iyi olabileceğini görürler.
Siz en iyisi, tutkuyu amatörlere bırakın. istekterinize değil
yapmanız gerekeniere odaklanın. Emin olun bu şekilde büyük
işler yapacaksınız ve eski iyi niyetli fakat etkisiz benliğinizden
kurtulacaksınız.
50

--- Sayfa 53 ---
TUVAL S TRATEJISI
Büyük adamlar önce kurallara uymaya ne kadar hazır
olduklarını gösterirler ve daha sonra yönete bilecekleri­
ni kanıtlarlar.
-Lord Mahon
Roma'da başarılı iş adamları ve siyasetçiler; yazarlara, düşünür­
lere ve sanatçılara maddi destek sağlıyordu. Söz konusu sanat­
çılar, kendilerine sağlanan korumanın ve desteğin karşılığında
pek çok rolü yerine getiriyordu. Bu rollerden biri, kelime anlamı
olarak "yolu temizleyen" demek olan anteambulo'luk göreviydi.
Bir anteambulo, hamisine Roma'da eşlik eder, gereken iletişimi
kurar ve genel olarak hamisinin hayatını kolaylaştırırdı.
Ünlü veeize yazarı Martial, varlıklı bir işadamı ve Stoacı filo­
zof Seneca'nın kardeşi olan Mela'ya hizmet etti. Zengin bir ai­
leden gelmeyen Martial, bir süre de Petilius adlı bir işadamının
hizmetindeydi. Genç bir yazar olarak günün çoğunu hizmetin­
de bulunduğu kişilerin evlerin arasında geçiriyor, karşılığında
küçük ödemeler ve iyilikler alıyordu.
51

--- Sayfa 54 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Mesele şu: Pek çoğumuz nasıl stajyerlikten veya asistanlık
yaptığımız işlerden hoşlanmıyorsak, Martial da işinin her daki­
kasından nefret ediyordu. İçinde bulunduğu sistemin kendisini
köleleştirdiğini düşünüyordu. Sanatını huzur içinde ve bağım­
sız bir şekilde yapabileceği günlerin hayaliyle yaşıyordu. Neti­
cede yazıları Roma'nın kalburüstü kesimine duyduğu öfkeyle
bezeliydi.
Martial'ın göremediği ise şuydu: Hakkında yazdığı toplu­
mun dışından biri oluşu, Roma kültürü hakkında bugüne kadar
gelen büyüleyici bakış açısını geliştirmesini sağlamıştı. Böyle
bir sisteme alışsaydı ne olurdu? Kendisine sunulan fırsatla­
rı sorgusuz sualsiz kabul etseydi? Tüm toplumlarda şöyle bir
durum vardır: Kabul görmeyen, öfkeli dahi, istemediği şeyleri
yapmak, değer vermediği kişilere saygı göstermek durumunda
kalır.
Günümüzde biri yeni bir işe girdiğinde, kendisine genelde
şöyle bir tavsiye verilir: Başkalarının iyi görünmesini sağla ki,
sen de yol alabilesin. Ağırbaşlı ol ve patranuna hizmet et. Elbet­
te, bu sözler, pek çok rakibi geride bırakarak, o işe girmiş gencin
duymak istedikleri değildir. Bir Harvard mezunu bunları duy­
mak istemez; tam aksine çalışıp çabalayıp o üniversiteye gir­
mesinin nedeni, tam da bu küçük düşürülmeyi yaşamamaktır.
Şimdi konuyu yüz seksen derece döndürelim ki, küçük dü­
şürücü görünmesin: Olay, el etek öpmekle ilgili değil; sadece
başkalarına destek vermekle ilgili. Belki de yukarıdaki tavsiyeyi
başka sözcüklerle şöyle ifade edebiliriz: İnsanların resim yapa­
bileceği tuvaileri bulun. Anteambulo olun. Sizden birkaç adım
öndeki insanların yolunu açtığınızda, siz de kendiniz için bir
yol açacaksınız.
52

--- Sayfa 55 ---
TUVAL STRATEJiSi
Şu üç temel ilkeyi hiç unutmayın: 1) Düşündüğünüz kadar
iyi ya da önemli değilsiniz 2) Şu anki bakış açınız gerçeklik tara­
fından sınanacak ve muhtemelen değişecek 3) Kitaplardan öğ­
rendiğiniz pek çok şey tedavülden kalktı veya tamamen yanlış.
Sistemi tıkır tıkır çalıştırınanınsa şahane bir yolu var: Haliha­
zırda başarılı olmuş insanların ve kuruluşların yanında durun
ve onlarla birlikte hareket etmeye çalışın. Hürmet, sizi ileriye
taşır.
Pek çok kişi Benjamin Franklin'in, Silence Dogood gibi tak­
ma adlarla yazdığı yazıları bilir. Franklin bu yazıları yazıyor,
baskı dükkanının kapısının altından içeri atıyordu. Dükkanın
sahibi olan kardeşi ise, bu yazıları gazetesinin baş sayfasında
kullanıyordu. Franklin bu oyunu uzun süre oynadı ve bu sayede
kamuoyunun nasıl oluştuğunu, farkındalık yaratmayı öğrendi
ve tarzını geliştirerek, kendi sesini buldu.
Dört kez Super Bowl'u kazanmış New England Patriots'un
koçu Bill Belichick, lisedeyken, Navy takımında antrenör yar­
dımcısı olan babası ona önemli bir ders vermişti: Eğer koçuna
geribildirimde bulunmak veya soru sormak istersen, bunu baş­
kalarının yanında yapma. Belichick bu sayede başkalarının var­
lığını tehdit etmeden yıldız olabilmişti. Başka bir ifadeyle, tuval
stratejisinde ustalaşmıştı.
Karşılaştığınız her insana bir şekilde yardımınız dokundu­
ğunu bir düşünsenize ... Bunun yıllar içindeki kümülatif etkisi
çok derin olur: Çok çeşitli sorunları çözerek çok fazla şey öğ­
renmişsinizdir. İnsanlar için vazgeçilmez biri olup çıkmışsınız­
dır. Sayısız yeni ilişki kurmuşsunuzdur. İşte tuval stratejisinin
aslı da budur: Başkalarına yardım ederek, kendinize fayda sağ­
lamak. Herkes itibar ve "saygı görme" peşindeyken, siz itibarı
53

--- Sayfa 56 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
hiçe sayabilirsiniz. Başkalarının itibar kazanmasına ön ayak
olurken, siz kendinize yatırım yapmış olursunuz. Stratejik düz­
lemde, yapılabileceklere şöyle örnekler verebiliriz:
Patronunuza yeni fikirler verebilirsiniz.
•
Yaratıcı ve geleceği parlak insanları birbiriyle tanıştırabi­
lirsiniz.
Hiç kimsenin yapmak isterneyeceği bir işi üstlenebilirsi­
niz.
•
Verimsiz noktaları, israfı ve kayıpları tespit ederek, yeni
alanlar için kaynak yaratabilirsiniz.
Herkesten daha üretken olabilir ve fikirlerinizi sakınma­
dan paylaşabilirsiniz.
Başka bir deyişle, insanların yaratıcılıklarını tetiklemek,
onlarla işbirliği yapmak ve ilerlemelerinin önündeki engelleri
kaldırmak için fırsatları değerlendirebilirsiniz. Bu, gerçekten
de ödüllendirici bir stratejidir. Tüm bunları ilişkilere ve kendi
gelişiminize yatırım olarak düşünün.
Tuval stratejisi zamansızdır; son kullanım tarihi veya yaş
sınırı yoktur. Sadece doğal davranın ve olayların akışına diren­
meyin; aynı stratejiyi insanların da size uygulamasına izin ve­
rin. Bu felsefeyi bir kez hayata geçirmeye başladığınızda, çoğu
insanın egosu yüzünden kabul edemediği bir şeyi göreceksiniz:
Tıpkı resmin tuval üzerinde şekillendiği gibi, yolu açan kişi de
yolun gideceği yönü belirler.
54

--- Sayfa 57 ---
.
.
.
.
KENDINIZI FRENL EYIN
Bugüne dek hayatta iyi şeyler yapmış insanların, "bede­
nini terbiye edenler", heyecana kapılıp kontrolünü yi­
tirmeyenler, aksine her daim serinkanlı, sabırlı ve nazik
olanlar olduğunu gördüm.
-Booker T. Washington
Jackie Robinson'u gençliğinde tanıyanlar, muhtemelen onu
bir gün Amerikan Ulusal Beysbol Ligi'nin ilk siyahi oyuncusu
olarak göreceklerini düşünmemişlerdir. Ergen yaşlarındayken
Robinson'un başı, bir grup arkadaşıyla birlikte, sürekli polisle
belaya giriyordu.
UCLA'ya başlamadan önceki geceyi, arkadaşlarına hakaret
eden bir beyaz adamla kavga ettiği için, nezarethanede geçir­
mişti. Ayrıca Camp Hood'daki askeri kariyeri 1944'te, ayrım­
cılığı yasaklayan kanunlara rağmen, kendisini otobüsün arka­
sında oturmaya zorlayan bir şoför yüzünden sona erdi. Şoförle
tartışma sırasında çıkan arbede ve sonrasında gelişen olaylar,
Jackie'nin kendisini askeri mahkemede bulmasına yol açtı. Da-
55

--- Sayfa 58 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
vada heraat etmesine rağmen, kısa bir süre sonra ordudan ihraç
edildi.
Brooklyn Dodgers'ın sahibi Branch Rickey, Jackie'yi keşfet­
tiği dönemde ona tek bir soru sordu: Kendini tutabilir misin?
Sana oda vermeyi reddeden bir resepsiyon görevlisinin, resto­
randaki kaba bir garsonun, küfreden bir rakip oyuncunun kar­
şısında sükunetini koruyabilir misin? Robinson, bu konuda,
elinden geleni yapacağına dair garanti verdi.
Rickey'nin birlikte çalışahileceği çok sayıda oyuncu vardı
ama o, egosun un, büyük resmi görmesine engel olmadığı birini
arıyordu. Ve istediği de oldu. Robinson kariyeri boyunca hem
fiziksel hem de psikolojik pek çok saldırganca davranışa maruz
kaldı ama, Rickey'le en başta yaptığı anlaşmayı bozmadı; karşı­
sındakiler hak ettiği halde öfkesini kusmadı. Tam aksine, ligde
oynadığı dokuz yıl boyunca, başka bir oyuncuyu itmedi bile.
Bugün sporcular bize şımarık veya deli dolu gelebiliyor ama
liglerin o zamanlar nasıl olduğunu pek bilmiyoruz. Beysbol tari­
hinin en saygı duyulan oyuncularından Ted Williams, 1956'da,
hayranıarına tükürürken yakalanmıştı. Beyaz bir oyuncu ola­
rak hem yaptığı yanına kar kaldı hem de daha sonra muhabirie­
re şunları söyleyebildi: "Yaptığımdan en ufak bir pişmanlık bile
duymuyorum. Tamamen haklıydım ve beni yuhalayanlara bu­
gün de aynı şekilde davranırım." Böylesi bir davranış, bir siyahi
oyuncu için düşünülemezdi bile. Robinson'un böyle bir özgür­
lüğü yoktu, bu tarz bir davranış kariyerinin sonu olurdu.
Jackie'nin yolu, egosunu ve bazı durumlarda temel adalet
duygusunu ve bir insan olarak haklarını bir kenara bırakmasını
gerektiriyordu. Spor hayatının başlarında, Philadelphila Philli­
es takımının kaptanı Ben Chapman, bir karşılaşma sırasında ol-
56

--- Sayfa 59 ---
KENDiNiZi FRENLEYiN
dukça kabalaşmıştı: "Haydi hareket et zenci. Buraya doğru koş
kara çocuk." Jackie bu hakaredere cevap vermemekle kalmamış
-daha sonra yazdıklarında o gün "o beyaz o .. çocuklarının çe­
nelerini, hor görülmüş kara yumruğuyla dağıtmak istediğini"
söylemiştir- Chapman'ın işini kaybetmemesi için bir ay kadar
sonra onunla dostane görünümlü bir fotoğraf çektirmeyi kabul
etmiştir.
Aradan altmış yıl geçmiş olmasına rağmen, öyle bir adamla
poz vermiş olmak, hala Robinson'un sinirlerini bozuyor. Robin­
son o fotoğraf çekimini, yaptığı en zor şeylerden biri olarak ta­
nımlıyor; fakat daha büyük bir planın parçası olduğu için yapmak
zorunda olduğunu söylüyor. Beysbolda ne istediğini ve neye ih­
tiyacı olduğunu bildiği için, bazı şeyleri tolere etmek zorundaydı.
Keşke zorunda olmasaydı ama maalesef şartlar öyleydi.
Ne kadar yetenekli olduğunuzun, ne kadar güçlü bağlantı­
larınız olduğunun veya ne kadar paranız olduğunun bir önemi
yok. Gerçekten anlamlı ve önemli bir şey yapmaya çalıştığı­
nızda, kayıtsızlıktan açıkça sabotaja kadar pek çok kötü mua­
meleye maruz kalacaksınız. Bundan emin olun. Egolarını bo­
yunduruk altına alanlar, kötü muamelenin kendilerini değil, o
muameleyi yapan kişileri küçülttüğünü bilir.
Kendinizi adadığınız bir işi yapma yolunda, karşınıza hor­
görmeler, işten çıkarmalar, söz verip tutmamalar, bağırıp ça­
ğırmalar çıkacak. Tüm bunlar sizi ziyadesiyle öfkelendirecek
ve aynı üslupla yanıt vermek isteyeceksiniz. Herkesin yüzüne
"Hepinizden çok daha iyiyim ve daha fazlasını hak ediyorum"
diye bağırmak için yanıp tutuşacaksınız.
Ancak böyle durumlarda sadece tanık olun. Tahammül edin.
Daha sıkı çalışın. Oyunu kurallarına göre oynayın. Çıkan gü-
57

--- Sayfa 60 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
rültünün dikkatinizi dağıtmasına izin vermeyin. Kendini diz­
ginleyebilmek zor kazanılır bir beceridir, ama bir o kadar da
önemlidir. Ve hiçbirimizin kendimizi yüzde yüz tutamayız, ama
denemekten vazgeçmemeliyiz.
Robinson, Dodgers takımına yirmi sekiz yaşındayken gir­
di ve o güne kadar siyahi bir adam ve bir asker olarak pek çok
bedel ödemişti. Ve yine bedel ödemeye zorlanıyordu. İnsanın
edindiği yeni yetenekierin görülmemesi, hatta takdir edilme­
mesi, yaşamın zorlu gerçeklerinden biridir. Sebepler her zaman
farklıdır, fakat böylesi durumlar, yolculuğun bir parçası.
Fakat sistemi değiştirmek için önce onun içinde yer almanız
gerekir. Bu arada kendi amaçlarınızı gerçekleştirmenin yolunu,
kendiniz için bir zemin yaratarak ve kendinizi geliştirerek bu­
lursunuz.
Robinson, Rookie of the Year olduktan ve Dodgers'taki ko­
numunu sağlamlaştırarak başarılı adımlar attıktan sonra, ken­
dini bir oyuncu ve bir insan olarak daha net ortaya kayabilmeye
başladı. Ancak ne kadar ünlü olursa olsun, kendine güveni ne
kadar artarsa atsın, hiçbir zaman hayranıarına tükürmedi. He­
pimiz gibi onun da hem öfkesinin yükseldiği anlar hem de ha­
yal kırıklıkları oldu. Fakat üzerinde yürüdüğü ipten düşmernek
için kendisini tutması gerektiğini, burada egoya yer olmadığını
erken yaşta öğrendi.
58

--- Sayfa 61 ---
KENDINIZE HAPSOLMAYlN
Sürekli düşünen bir kişinin, düşünceler dışında düşü­
necek bir şeyi olmaz ve böyle bir kişi gerçeklikle bağlan­
tısını yitirerek, bir yanılsamalar dünyasında yaşamaya
başlar.
-Alan Watts
Halden Caulfield, Manhattan sokaklarında dalgın dalgın dola­
şan ve dünyaya ayak uydurmaya çalışan bir gençti.
Ünlü bir yazar olmaya çalışan ve tanıştığı her insana yaban­
cılaşan genç Arturo Bandini, Los Angeles'ta yaşıyordu. 1950'le­
rin New Orleans'ında Binx Bolling, günlük yaşamın "sıradanlı­
ğından" kaçmaya çalışıyordu.
Bu roman kahramanlarının ortak bir yönü var: Sürekli ken­
dileriyle meşguldüler.
J. D. Salinger'ın Çavdar Tarlasında Çocuklar kitabında Hal­
den okulda kalamaz, büyürnekten ödü kopar ve her şeyden
uzaklaşma arzusundadır. John Fante'nin Toza Sor'undaki genç
yazar kendi hayatını deneyimlememektedir; kendi yaşamının
59

--- Sayfa 62 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
her anını, kendisinin başrolde olduğu bir şiirden, bir oyundan,
hikayeden veya bir haberden bir parça gibi görür. Walker Per­
ey'nin Sinema Müdavimi'nin kahramanı Binx, bir sinema tut­
kunudur ve ekrandaki ideal yaşamları, kendi bıkkınlık verici
hayatına tercih eder.
Bir yazarın psikolojisini, eserine dayanarak tahlil etmek
tehlikelidir fakat söz ettiklerim ünlü otobiyografik romanlar.
Yazariarım hayatiarına baktığımızda bazı bariz gerçekler var:
J. D. Salinger, kendisini insanlarla temastan uzaklaştıracak ve
dehasını bozacak şekilde kendisine takıntılıydı. John Fante, ka­
riyeri boyunca, devasa egosuyla mücadele etmek zorunda kaldı
ve zaman içinde romanlarından Holywood barları uğruna vaz­
geçti. Walker Percy ilk kitabı olan Sinema Müdavimi'ni, kırkları­
na kadar süren ergenlik bunalımını ve varoluş krizini aştıktan
sonra yazabildL
Bu yazarlar söz konusu problemlerini daha önce çözmüş ol­
salar, daha üretken olabilirler miydi? Yaşamları daha kolay olur
muydu? Bilemiyoruz.
Çünkü bu kendine takılı kalma durumu, edebiyat dünyasıy­
la sınırlı değildir. 2400 yıl önce Platon, "doymak bilmezcesine
düşünen" insanlardan söz etmiştir. "istediklerini ulaşınaya ça­
lışmak yerine, sadece hayal kuran ve tembel ruhlarını her ge­
çen gün biraz daha tembelleştiren" kişileri görmek o zaman da
mümkündü.
İç Savaş generallerinden George McClellan bu konuda mü­
kemmel bir örnektir. Şu özellikleri taşıdığı düşünüldüğü için,
Union kuvvetlerine komuta etmek üzere seçilmişti: West Point
mezunu, cephede kendini ispat etmiş, tarih öğrencisi, askerler
tarafından sevilen.
60

--- Sayfa 63 ---
KENDiNiZE HAPSOLMAYlN
Peki bu adam neden bir süre sonra Union'un görüp görebi­
leceği en kötü generallerden birine dönüştü? Çünkü kendisiy­
le meşgul olmaktan bir türlü kurtulamadı. Bir orduya komuta
fikrine aşıktı. Bir orduyu savaşa profesyonelce hazırlayahUirdi
ancak bir muharebeyi yönetmesi gerektiğinde, yani bir sürecin
en zorlu yerinde sorunlar başgösteriyordu.
Düşmanın sürekli güçlendiğine ikna oldu (oysa ki öyle de­
ğildi), müttefiklerinin kendi aleyhinde entrikalar çevirdiği­
ni düşünmeye başladı (böyle bir durum yoktu). Savaşı tek bir
mükemmel planla kazanabileceğine inandı (ve yanıldığı kısa
sürede ortaya çıktı). Kendi düşüncelerine o kadar ikna oldu ki,
sonunda hareketsiz kaldı... hem de aylar boyunca.
McClellan, sürekli kendisi ve yaptığı harika işler hakkında
düşünüyordu; kendisini henüz kazanmadığı zaferler ve daha
da sıklıkla önlediği felaketler için kutluyordu. Üstleri dahil her­
hangi biri, onun bu kurgularını sorguladığında ise hırçın, mağ­
rur ve bencil bir şekilde davranıyordu.
Antietam Muharebesi'nde McClellan kamutasında çarpış­
mış bir tarihçi, sonradan durumu şöyle özetlemişti: "Izbandut
gibi bir egosu vardı, bunu anlatacak başka bir kelime bulamıyo­
rum." Genellikle, egonun, kendine güvenle aynı şey olduğunu
düşünürüz, ama aslında bu iki kavram birbirinin tam zıddıdır.
McClellan örneğinde ego, onun harekete geçme yetisini körelt­
miştir.
Romancı Anne Lamott, genç yazarları ego konusunda şöyle
uyarır:
"Dikkatli olmazsanız, kafanızın içinde bir radyo
yirmi dört saat kesintisiz yayın yapmaya başlar. İç
6 1

--- Sayfa 64 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
sesimizin sağ kulaldığı böbürlenip durur: Ne kadar
da özelim. Nasıl da yetenekli, parlak, bilgili, yanlış
anlaşılmış ve mütevazıyım. Sol kulaklık ise haka­
rete bayılır: Şunu yapamadın, bütün hayatın bir fi­
yasko, bütün ilişkilerini batırdın, ne yeteneğin var
ne de sağduyun vs. vs."
Tüm insanlar, her gün bu hikayeyi dinler durur. Genç ve
hırslı bir insanın (ya da hırsları her dem taze bir insanın), kendi
düşünce ve duygularıyla heyecanlanması doğaldır. Hele ki bize
"kişisel marka" olmamızı vazeden bir dünyada ... Yaptıklarımızı
ve yeteneklerimizi tanıtmak için hikayeler anlatmamız gerekir
ve bir süre sonra kurguyu gerçeklikten ayıran çizgi bulanıldaş­
maya başlar. Ve bu durum sonunda bizi paralize eder veya işi­
ınizi yapmak için gereken bilgi ile algımız arasında bir duvar
örer.
Psikolog David Elkind'in ünlü araştırmasında ortaya çıkar­
dığı üzere, yetişkinlik, "hayali izleyici" denilen bir kavramla
yakından ilişkilidir. Aslında zar zor fark edilir, küçük bir olay
hakkında tüm okulun dedikodu yaptığını düşünerek bir hafta
okula gitmeyen, utanç içindeki, on üç yaşında bir çocuğu dü­
şünün. Veya sahneye çıkacakmışçasına, her sabah üç saatini
aynanın önünde geçiren ergen bir kızı. Bu çocuklar böyle dav­
ranır çünkü her hareketlerinin büyük bir dikkatle izlendiğini
zannederler.
Biz yetişkinler bile, örneğin bir caddede yürürken benze­
ri bir zanna kapılırız. Kulaklıklarımızı takar, müziğimizi açar,
ceketimizin yakalarını kaldırır ve ne kadar da havalı göründü­
ğümüzü düşünürüz. O anda, hedefe doğru ilerleyen, korkusuz
6 2

--- Sayfa 65 ---
KENDiNiZE HAPSOLMAYlN
savaşçılarızdır. Bir filmin jeneriğinde veya bir roman sahne­
sinde gibiyizdir. Bu, gündelik endişe, korku ve sıradanlık hisle­
rine nazaran, bize kendimizi o kadar iyi hissetirir ki, etrafımız­
daki dünyaya karışmak yerine kendi zihnimizin içinde sıkışıp
kalırız.
İşte ego diye de buna diyoruz!
Başarılı insanların yaptığı, bu türden gündüz düşlerini gem­
lemektir. Onlar, kendilerini önemli hissetmelerine veya pers­
pektiflerini yitirmelerine yol açan dürtüleri görmezden gelirler.
General George C. Marshall -birkaç nesil farkla aynı konumda
olsalar da, McClellan'ın tam zıddı bir karakter- tarihçilerin
ve arkadaşların ısrarlarına rağmen, IL Dünya Savaşı sırasında
günlük tutmayı reddetmiştir. Günlük tutmanın, zihinsel ses­
sizliğini bozarak, yaptığı işi bir çeşit performansa çevireceğin­
den endişe etmiştir.
Pek çok bakımdan bir kazanım olan hayal gücümüz, taşkın­
lık yaptığında tehlikeli hale gelir. Heyecandan boğulduğumuz
bir anda, geleceği nasıl öngörür, olayları nasıl yorumlarız? Far­
kındalığımızı nasıl koruruz? İçinde bulunduğumuz anın getir­
diği mucizeleri nasıl kabul edebiliriz?
Berrak bir zihinle, şu anda yaşamak cesaret ister. Soyut ola­
nın pusunda yaşamayı bırakın; rahatsızlık verse bile -aslında
bilhassa rahatsızlık verdiğinde- somut ve elle tutulabilir olanın
dünyasında yaşayın. İçinde yaşadığınız dünyanın bir parçası
olun.
Herhangi bir konuda performans göstermenize gerek yok.
Sadece işinizi yapın ve çevrenizde olup bitenlerden ders çıkarın.
63

--- Sayfa 67 ---
.
.
.
.
VAKITSIZ GURURUN MALIY ETI
Mağrur biri her zaman çevresine ve insanlara tepeden
bakar; tepeden baktığınız sürece, sizden yukarıda olup
biteni göremezsiniz.
-C. S. L ewis
On sekiz yaşındaki Benjamin Franklin, yedi ay önce kaçtığı
Boston'u, başarılı olmuş bir şekilde ziyarete geldi. Tatmin duy­
gusuyla dopdolu olan Franklin'in üzerinde yeni bir takım, saat
ve özellikle etkilemek istediği erkek kardeşi dahil herkese da­
ğıttığı bozuk paralarla dolu bir kese vardı.
Şehrin Ueri gelenlerinden Cotton Mather Ue yaptığı görüş­
melerden birinde Franklin, egosunun nasıl da gülünç bir şekil­
de şiştiğini göstermişti. Bir koridordan Mather'la konuşarak
yürürürlerken, Mather aniden onu durması için uyardı; ama
kendi konuşmasına dalmış olan Franklin, uyarıyı duymayarak
alçak tavan kirişine başını çarpıverdi. Mather'ın alaycı tepkisi
bir yandan da dahiceydi: "Bu sana, başını arada bir eğmen için
bir uyarı olsun."
65

--- Sayfa 68 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Hıristiyanlar gururun, özünde bir yalan olduğu için günah
olduğuna inanırlar; yalandır çünkü gurur insanları, gerçekte
olduklarından daha iyi olduklarına, hatta kendilerini yaratan
Tanrı'dan daha iyi olduklarına ikna eder. Ve gurur kibre yol
açarak, kişiyi alçakgönüllülükten ve çevresindekilerle kurduğu
bağlantıdan uzaklaştırır.
Buradaki bilgeliği görebilmek için Hıristiyan olmanıza gerek
yok. Gururun -büyük başarılar söz konusu olduğunda bile- boş
bir avuntu olduğunu bilerek hareket etmeniz yeterli.
Gurur, başanya ulaşmak için en fazla ihtiyacımız olan şeyi,
yani zihnimizi köreltir. Öğrenme, uyum sağlama ve ilişki kurma
yetilerimiz, gurur tarafından uyuşturulur. İşin tehlikeli yanı şu
ki, bu durum, genellikle hayatın erken dönemlerinde, yeni baş­
layanlara özgü o kendine beğenmişlikle dolup taşan gençlikte
olur. Başınızı bir yere çarptığınızda da, çoğu zaman bazı şeylere
kaybetmiş olursunuz.
Gurur, küçücük bir başarıyı, gözümüzde büyütmeye yol
açar ve kulağımıza şunları fısıldar:
Kendi yolumda yürüdüğüm için bir girişimciyim.
Önde gittiğim için ben kazanacağım.
Bir şeyler yayınladığım için yazarım.
Para kazandığım için zenginim.
Seçilmiş ve özel biriyim.
Önemliyim, çünkü öyle olduğumu düşünüyorum.
•
Hepimiz zaman zaman, kendimizi bu türden sözlerle şımartı­
rız ve hemen her kültürde, insanları, bunu yapmamaları için uya­
ran kimi sözler vardır: Dereyi görmeden paçaları sıvama, ne ol­
dum dememeli ne olacağım demeli, ayağını yorganına göre uzat ...
66

--- Sayfa 69 ---
VAKiTSIZ GURURUN MALiYETi
Gurur, gerçekten de usta bir yankesicidir. John D. Rocke­
feller, genç bir adamken, bir gece günlüğüne şunları yazmıştı:
"Küçük bir başlangıç yaptığın için, birden bir ticaret adamı ol­
duğunu zannediyorsun. Dikkat etmezsen zıvanadan çıkarsın;
emin adımlarla ilerle."
Rockefeller meslek hayatının başlarında başarı kazanmış,
iyi bir işe girmişti; para biriktiriyordu. Babasının alkole düşkün
bir üçkağıtçı olduğu düşünüldüğünde, bu hiç de azımsanacak
bir başarı değildi. Rockefeller doğru yoldaydı. Bir gün kredi ta­
lebini reddeden bir banka memuruna şöyle bağırmıştı: "Sen gö­
rürsün, bir gün dünyanın en zengin adamı olacağım!"
Rockefeller'ın böyle bir şey söyleyip de, sonra da bunu ger­
çekleştiren tek adam olduğunu düşünelim. Fakat dünya üze­
rinde aynı şeyi söyleyen, ama gururları hedeflerinin aleyhine
çalıştığı için hiçbir yere varamamış çok sayıda insan var. Ama
O, kendisini dizginlemesi ve egosunu yönetmesi gerektiğini
biliyordu. Her gece kendi kulağını kendisi büküyordu: "Aptal
olma", "Bu paranın ellerinden kayıp gitmesine izin mi verecek­
sin" "Gözlerini dört aç" "Dengeni kaybetme." O günleri daha
sonra şöyle hatırlıyordu: "Kibri her zaman tehlikeli buldum.
Anlık bir başarının, bir adamı bozması, muhakeme yetisini çar­
pıtması ve sonunda ona kendisini unutturması gerçekten de
acınası bir durumdur.
Yaşam yolculuğunun her adımında geribildirim alın ve me­
rakınızı taze tutun. Gurur, bu duyuları köreltir veya benliğimi­
zin olumsuz yönlerini biler: aşırı hassasiyet, zalimlik, her şeyin
merkezine kendimizi koyma. Ünlü fatih ve savaşı Cengiz Han'ın
oğullarına ve generallerine dediği gibi: "Gururu zaptetmezse­
niz, önderlik edemezsiniz." Cengiz Han gururu zaptetmenin,
6 7

--- Sayfa 70 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
vahşi bir asianı evcilleştirmekten daha zor olduğunu söyler ve
dağ analojisini de severdi: "En yüksek dağların tepesinde bile,
ayağa kalktıklarında, kendilerinden daha yüksekte duran hay­
vanlar vardır."
O halde, böbürlendiğinizi fark ettiğinizde sorulacak soru
şudur: Şu anda, benden daha alçakgönüllü bir insanın görebile­
ceği neyi kaçırıyorum? Yaptığım gösterişle aslında herhangi bir
şeyden kaçınmaya veya kaçmaya mı çalışıyorum?
Öte yandan, sakin olmanız, kendinizle övünmediğiniz anla­
mına gelmez. Başkalarından daha iyi olduğunuzu düşünmeniz,
temel olarak böbürlenme anlamına gelir. Sonuç olarak arka­
daşlık ettiğiniz kişiler hala yeni şeyler öğrenmeye can atanlar
olmalı; bir şeyde ustalaştığını zannederek böbürlenenler değil.
Benjamin Franklin de başını tavana çarptıktan ve Mather'in
uyarısını duyduktan sonra, bütün ömrünü gururla savaşmaya
adadı çünkü daha fazlasını yapmak istiyordu.
•
68

--- Sayfa 71 ---
ÇALlŞ, ÇALlŞ, ÇALlŞ
Bir yapıta dönüşmediği müddetçe, en iyi plan, sadece
iyi niyetten oluşur.
-Peter Drucker
Özellikle balerin resimleriyle ünlenen, İzlenimci ressam Edgar
Degas, şiirle de ilgileniyordu. Parlak ve yaratıcı bir zihin taşı­
yord; güzelliği görebiliyor, çevresinden esinlenebiliyordu. Buna
rağmen bugün, herkesin bildiği bir Degas şiiri yoktur. Bu du­
rumun sebebini belki şu ünlü konuşmada bulabiliriz. Degas,
bir gün, arkadaşı, ünlü şair Stephane Mallarme'ye yazarkenki
sıkıntılarından söz ediyordu: "Fikirlerle dopdolu olmama rağ­
men, neyi, nasıl söyleyeceğimi bilemiyorum." Mallarme'nin
yanıtı şöyleydi: "Konu fikirler değil sevgili Degas, aslında tam
tersi. Mesele kelimelerin kendisinde."
Başka bir deyişle, yapıtta.
Bir profesyonel ile bir meraklı arasındaki fark da burada
oluşur: Yani fikir sahibi olmanızın yeterli olmadığını, fikirleri-
69

--- Sayfa 72 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
nizi somut olarak bir yerde görmeniz gerektiğini kabul ettiği­
niz noktada. Felsefeci ve yazar Paul Valery bu durumu 1938'de
şöyle açıklamıştır: "Bir şairin işi şairane bir hali deneyimlernek
değildir, bu son derece kişisel bir olay. Şairin işi, şairane bir hali,
başkalarında yaratmaktır."
Hem bir zanaatkar hem de bir sanatçı olmak. Bir zihin ürü­
nü yerine, bir emek ürünü yaratmak. İşte burası, soyut olanın
gerçek olanla buluştuğu ve düşünmenin ve konuşmanın, yapı­
tın kendisine dönüştüğü yerdir.
Söz konusu durumu Henry Ford "Ne yapacağınızı söyleye­
rek itibar kazanamazsınız" diyerek tarif etmiştir. Seri girişimci
ve yatırımcı Ben Horowitz aynı noktayı, altını daha kalın çize­
rek şöyle vurgular: "Zor olan, büyük ve cüretkar bir amaç bul­
mak veya büyük hayallere kapılmak değildir. Zor olan, bir gece
yarısı rüya kabusa dönüştüğünde, kan ter içinde uyanmaktır."
Bir konuda ustalaşmak için ne gerekiyor: On bin saat mi,
yirmi bin saat mi? Yanıt şu ki, fark etmiyor. Bu konuda nihai
bir çizgi yok. Buradaki kilit nokta, süreklileşmiş bir çaba içinde
olmak. Evet, bunun pek de seksi bir tespit olmadığının farkın­
dayım, ama en azından cesaret verici olduğunu ümit ediyorum.
Çünkü sehat ve alçakgönüllülükle çalıştığı zaman, herkesin is­
tediği hedefe ulaşabileceği anlamına geliyor.
Egomuz, fikirleri sever ve o fikirleri hayata geçirmeye heves­
li olmamızı yeterli sayar. Planlamaktan, seminerlere katılmak­
tan hoşlanır, emeğinin karşılığını hemen almak ister ve hoşa
giden işlerin -dikkat çekmek, itibar veya zafer kazanmak- pe­
şine düşer.
Bill Clinton gençliğinde, siyasete atıldığında temas kurma­
sının faydalı olabileceği kişilerin iletişim bilgilerini yazmak için
70

--- Sayfa 73 ---
ÇALlŞ, ÇALlŞ, ÇALlŞ
not kartları biriktiriyordu. Yıllar içinde bu koleksiyon büyüdü
ve kartların sayısı on bine ulaştı (ve tabii ki bir noktada dijital
ortama taşındı). Bu alışkanlığı, Clinton' u Oval Ofis' e taşıyan et­
kenlerden biriydi.
Ya da evrim teorisine yıllarca çalıştıktan sonra, henüz mü­
kemmele ulaşmadığını düşündüğü için eserini yayınlamaktan
kaçınan Charles Darwin' i ele alalım. Pek az kimse, Darwin'in ne
üzerine çalıştığını biliyordu ve kimse de ona "Charles, bu işin
neden bu kadar °zun sürdüğünü anlıyoruz, çünkü gerçekten
çok önemli bir iş üzerinde çalışıyorsun" demedi. Bilakis, tanın­
mıyordu bile! Ancak Darwin yapıtının henüz bitmediğini, daha
iyi olabileceğini biliyordu ve bu bilgi onu devam etmeye teşvik
ediyordu.
O halde tek başımıza bir köşede oturup bitirmeye çalıştı­
ğımız yapıda boğuşacak mıyız? Çarçabuk tamamlanmayan bir
yapıt cesaretimizi mi kıracak? Yaptığımız işi sevecek miyiz?
Pratik yapmaktan, ünlü adederin hoşlandığı kadar hoşlanacak
mıyız? Yoksa sadece kısa vadeli ilginin ve onayianmanın peşin­
den mi koşacağız.
Fac, si facis (Yapacaksan yap).
Latince başka bir deyim daha var: Materiarn superabat opus
(zanaat, malzemeden daha önemlidir). Malzeme, bizde başlan­
gıç itibariyle zaten mevcuttur, bunu kontrol edemeyiz. Ancak
bu malzemeyle ne yaptığımız, hamuru çarçur edip etmediğimiz
tamamen irade sınırlarımız dahilindedir.
Genç bir basketbol oyuncusuyken Bill Bradly kendisine sü­
rekli söylüyordu: "İdman yapmadığın zaman, o anda başka bir
yerde idrnan yapan bir oyuncu olduğunu ve karşılaştığınızda
seni yeneceğini hep hatırda tut." Bu çok güzel ve hayatın için-
7 1

--- Sayfa 74 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
den gelen bir hatırlatma çünkü kendinizi kandırabilirsiniz ama
bir süre sonra biri çıkar ve sizi sınar. Ve muhtemelen gerçekleri
görmenizi sağlar!
İşinizin başına her oturuşunuzda kendinize şunları hatırla­
tın: Çalışarak hazzı erteliyorum. Yanıp tutuştuğum şeye ulaşma
yolunda bir adım atıyorum. Egoma değil benliğime yatırım ya­
pıyorum.
Çalışmak, bir kış günü herkes evlere kapandığında, tek ba­
şına yolda olmak gibidir. Başkalarının kazandığı alkışları, hatta
kendinizin kazanahileceği alkışiarı görmezden gelmek gibidir.
Çalışmak, akıntıya karşı kürek çekmek gibidir.
7 2

--- Sayfa 75 ---
ATACAGINIZ H ER ADIMDA
EGO D ÜŞMANDIR
Ama herkesin bildiği denenmiş bir şeydir:
Aşağıda olanlann yükseklerdedir gözü"
-Shakespeare
Neye ulaşmak istediğimizi biliyoruz: Başarı. Tabii başarının
yanı sıra servet, itibar ve şöhret de fena olmaz!
Mesele şu ki, alçakgönüllülüğün bizi o noktaya taşıyacağını
düşünmeyiz. Dr. Sam Wells'in dediği gibi, alçakgönüllü dav­
ranırsak "birinin hükmüne gireceğimizden, ezileceğimizden,
utanç içinde kalacağımızdan veya görmezden gelineceğimiz­
den" ölesiye korkarız. Buradaki örneğimiz Sherman'a, meslek
hayatının ortalarında ne hissetiğini sorsaydık, muhtemelen
hislerini tırnak içindeki bu sözlerle ifade ederdi. O sıralarda ne
fazla para ne de büyük bir savaş kazanmıştı. Adını duyan yoktu.
Ve o sıralarda, yani İç Savaş'tan önce muhtemelen seçtiği yolun
doğru olup olmadığını sorguluyordu.
· Julius Caesar, Remzi Kitabevi, çev. Sabahattin Eyüboğlu.
7 3

--- Sayfa 76 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Böylesi bir sorgulama en temiz hevesleri, arlanmaz bağım­
lılıklara dönüştürebilir. Ego, ilk aşamalarda, uyum sağlayıcı şe­
kilde davranabilir; çılgınlık cüret, yanılsamalar özgüven, ceha­
let cesaret sanılabilir. Radyo programcısı Ira Glass, bu durumu,
Zevk/Yetenek Mesafesi diyebileceğimiz bir kavramla açıklar:
"Yaratıcı bir işle uğraşan hepimiz, iyi bir zevkimiz olduğu
için böyle bir iş yapıyoruz. Fakat özellikle de gençlik yıllarında
ortaya çıkardığınız ürün o kadar da iyi olmaz. Fakat zevkiniz,
ortaya çıkardığınız ürününün sizi hayal kırıklığına uğrattığını
anlamınızı sağlayacak kadar iyidir."
İşte ego, aradaki bu mesafeden beslenir. Ya gerçeklerin
üzerini kişiliğimizle veya tutkumuzia örter veya kısıtlarımızla
yüzleşme dürüstlüğünü gösterir ve kendimizi geliştirmeye, söz
konusu mesafeyi kapatmaya çalışırız. İkinci yoldan gidersek,
ömür boyu faydalanacağımız iyi alışkanlıklar geliştiririz.
Bırakın başkaları istediği şeye tutunsun. "Kendim olacağım,
olabilecek en iyi halime dönüşeceğim. Ne kadar sert olursa
olsun, bu kavgada varım" demek tek başınıza çıkacağınız bir
yolculuktur. Sherman da kendi yolculuğunda hırslı ama aynı
zamanda sabırlı oldu; küstahlığa kaçmadan öncü olabilmeyi,
tehlikeli olmadan cesur olabilmeyi başardı.
Sherman, gerçek bir liderdi.
Sizin de böyle yaşama şansınız var. Oyunu tamamen fark­
lı oynamak, hedeflerinize gözüpekçe atılmak. Yolculuğunuzda
geçeceğiniz her aşama, sizi hiç bilmediğiniz yönlerinizden sına­
yacak. Ego, başarının kötü kalpli kardeşidir.
Ve siz de bunun ne anlama geldiğini, er ya da geç deneyim­
leyeceksiniz.
74

--- Sayfa 77 ---
iKiNCi KlSlM

--- Sayfa 79 ---
BASA RI
1
Burada, zorlukla tırmandığımız bir dağın tepe­
sindeyizdir veya en azından zirve görünmüştür.
Ve karşımıza yeni kışkırtmalar ve sorunlar çıkar.
Zirveye yaklaştıkça hava daha temizdir ama doğa
koşulları daha çetin olabilir. Başarı neden bu denli
kısa ömürlüdür? Çünkü ego, onun ömrünü kısal­
tır. Öğrenmeyi ve dinlemeyi bırakırız. Rekabetin
ve kendi kendimizin kurbanları haline geliriz. Bu
süreci dengeleyebilecek özellikler ise itidal, açık
fikirlilik, organizasyon ve hedeften şaşmamaktır.
Bu dört unsur, başarı ve tanınınayla gelen egoyu
ve gururu dengeler.
7 7

--- Sayfa 83 ---
Kendimizi şunlardan biriyle özdeşleştiririz: Ya gözü­
kara bir hırs ya da adalet duygusuyla beslenmiş bir al­
çakgönüllülük. Bunlardan biri daha renkli ve özenilesi
görünür, diğeri ise daha doğru ve daha zariftir.
-Adam Smith
Başarılı mucit Howard Hughes Sr., 1924'te bir toplantı esna­
sında kıvranarak yere yığıldı ve elli dört yaşındayken kalp kri­
zinden öldü. O güne kadar korunaklı bir hayat yaşamış olan,
on sekiz yaşındaki çekingen oğlu, dörtte üç hissenin mirasçısı
olarak, yaklaşık 1 milyon dolarlık şirketin başına geçti. Kalan
hisseler ailenin diğer üyeleri arasında paylaştırılmıştı.
Pek çok kişinin şımarık bir çocuk gözüyle baktığı genç Hug­
hes, mirası devraldıktan sonra akrabalarının hisselerini de sa­
tın aldı ve tüm şirketin sahibi oldu. Bu, hiçbir iş deneyimi olma­
yan bir genç için oldukça cesur bir adımdı. Ve kendisi, benzeri
bir cesaretle, iş dünyası tarihinin en utanç verici, en müsrif ve
en güvenilmez performanslarından birine imza atacaktı. Bu­
günden o günlere bakıldığında, onun yönetimindeyken Hughes
imparatorluğu, kapitalist bir girişimden ziyade bir suç örgütü­
ne benziyordu.
Hughes gerçekten de yetenekli, vizyoner ve parlak biriydi.
Havacılık sektörünün ilk günlerinde en iyi ve en cesur pilotlar-
8 1

--- Sayfa 84 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
dan biri olan Hughes, bir mekanik dahisiydi. Ayrıca bir işadamı
ve film prodüktörü olarak, sadece içinde bulunduğu sektörler­
de değil, ABD'nin tümünde dönüşüm yaratan gelişmeleri ön­
görme yeteneği vardı.
Bunlara rağmen kendisinden geriye kalan imaj şu oldu: Mil­
yonlarca doları ortalığa saçan ve hayatı sefil bir şekilde s onlanan
bir megaloman. Kazara veya öngörülemeyen ve önlenemeyen
olaylar yüzünden değil, bizzat kendi yapıp ettikleri nedeniyle ...
Hughes'un marifetlerini -eğer bu kelimeyi kullanmak ister­
seniz- şöyle sıralayabiliriz:
Babasının şirketinin yönetimini ele geçirdikten sonra, Hug­
hes şirketi hemen terk etti. Houston'dan ayrıldı ve şirket genel
merkezine bir daha ayak basmadı. Film yapımcısı olma haya­
liyle Los Angeles'a taşındı. Yatağından alıp sattığı hisse senet­
leriyle, 8 milyon dolardan fazla kaybederek, Büyük Bulıran'ın
önünü açtı. En bilinen filmi He lls' Angels'ın çekimleri üç yıl sür­
dü; bütçesi 4,2 milyon dolar olan film, 1,5 milyon dolar zarar
etti ve petrol arıtma şirketini iflasın eşiğine getirdi. Bir dersi bir
kerede öğrenemeyen Hughes, 1930'da Chrysler hisselerinden 4
milyon dolar daha kaybetti.
Daha sonra havacılık sektörüne adım atarak, Hughes Airc­
raft Company'yi kurdu. Bir mucit olarak üstün başaniarına
rağmen, şirket başarılı olamadı. İkinci Dünya Savaşı sırasında
yaptığı 40 milyon dolar değerindeki anlaşmaların, hem ken­
disine hem de vergi mükellefi olarak Amerikan halkına ağır
bedelleri oldu. Kabaca 20 milyon dolara mal olan Spruce Go­
ose'un (Ahşap Kaz) -tarihin gördüğü en büyük uçaklardan
biri olan bu uçağa Hughes, Herkül diyordu- yapımı beş yıldan
fazla sürdü, ancak sudan 70 fit yükseklikte, yalnızca bir kere
82

--- Sayfa 85 ---
BAŞARI
uçtu. Ve daha sonra Long Beach'te klimalı bir hangarda, yıl­
lığı 1 milyon dolara, on yıllarca durdu. Film işini büyütmek
isteyen Hughes, RKO adlı stüdyoyu satın aldı ve bu işten 22
milyon dolar kaybetti (ve yıllar içinde şirketin çalışan sayısı
iki binden beş yüze düştü).
Lafı uzatmak pahasına Hughes'un yaşamıyla ilgili şu ayrın­
tıları da ekiernekte fayda var: Muazzam miktarlardaki vergi ka­
çakçılığı, uçak ve otomobil kazaları, özel dedektiflere, avukatla­
ra harcadığı milyonlarca dolar, filmlerinde aynatınaktan daha
sonra vazgeçtiği yıldızlada yapılan sözleşmeler, hiç oturmadığı
evler, paranoya, ırkçılık ve zorbalık, bitmiş evlilikler, madde ba­
ğımlılığı ve yanlış yönettiği onlarca girişim.
Joan Didion şöyle yazmıştı: "Howard Hughes'tan bir kah­
raman yaratmış oluşumuz, bize de kendimize dair ilginç bir
şeyler söylüyor." Bence tamamen haklı. Tüm şöhretine rağmen
Howard Hughes, yirminci yüzyılın gördüğü en kötü işadamla­
rından biriydi. Normalde kötü işadamları başarısızlığa uğrar
ve ticaretten çekilirler. Fakat Hughes, babasından kalan büyük
servet sayesinde son günlerine kadar ayakta kalabildi ve biz de
bu süreçte egosunun kendisine ve çevresindeki insanlara verdi­
ği zararları gördük.
Tıpkı bizler gibi Howard Hughes da zırdeli değildi. Fiziksel
yaralanmalar (çoğu kendisinin sebep olduğu uçak ve otomobil
kazaları sonucu oluşan) ve çeşitli bağımlılıklar nedeniyle besle­
nen ve kızışan egosu, onu, bizim ancak kıyısından köşesinden
anlayabileceğimiz bir karanlığa sürüklemişti. Hughes'un keskin
zekasının kendini gösterdiği parlak anlar da oldu ama hayatta
ilerledikçe söz konusu anlar nadirleşti. Zaman içinde, ego, mani
ve travma el ele verip Howard Hughes'un ölümüne yol açtı.
83

--- Sayfa 86 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Görmek istediğinizi görürsünüz. isyankar milyarderi, dün­
yaca ünlü enteresan kişiliği ve şöhreti görmek daha caziptir.
Ancak Hughes pek çok varlıklı başka insan gibi kendi elleriyle
yarattığı tımarbanede öldü. Elindekilerle mutlu olamadı. Dün­
ya kadar yeteneği, cesareti ve enerjiyi boşa harcadı.
Aristoteles'in işaret ettiği gibi, erdem ve eğitim olmadan
"iyi talihi taşımak zordur." Hughes da kendisine doğuştan ge­
len ayrıcalıkları taşıyamadı. Onun spot ışıklarına olan düşkün­
lüğü bize de kendi eğilimlerimizi, başarı ve şansla kurduğumuz
ilişkiyi değerlendirme fırsatı veriyor. Onun devasa egosu, Hol­
lywood yoluyla, savunma sanayii yoluyla, Wall Street ve uçak
endüstrisi yoluyla izlediği yıkıcı istikamet, hepimize dürtüsel
davranmanın nelere mal olacağını gösteriyor.
Ego bazen başanya doğru yol alırken baskılanır. Bazen bir
fikir o kadar güçlüdür, zamanlama o kadar iyidir ki (veya biri
refah dolu bir hayata doğmuştur), söz konusu durumlar şişkin
bir egoyu geçici olarak destekleyebilir veya idare edebilir. Fakat
başarı gelince ego, zihin oyunları oynamaya başlar ve başarma­
mızı sağlayan azmi zayıflatır. Biliyoruz ki imparatorluklar her
zaman çöker; neden çöktükleri, hatta neden içeriden çöktükleri
üzerine düşünmeliyiz.
Harold Geneen, modern uluslararası holding nosyonunun
mucidi olan CEO'dur. Bir dizi satın alma ve birleşme yoluyla
(toplamda 350'den fazla), ı959'da, ı milyon dolar cirosu olan
ITT adında küçük bir şirketi almış ve emekli olduğu ı977 yı­
lında şirketin cirosunu yaklaşık ı 7 milyar dolara çıkarmıştır.
Kimileri Geneen'in kendisinin de bir egoist olduğunu iddia etse
de, Geneen egonun çalıştığı sektörde yarattığı sorunlar hakkın­
da içtenlikle konuşmuş ve yöneticileri uyarmıştır.
84

--- Sayfa 87 ---
BAŞARI
Geneen'in "yöneticilerin başına gelebilecek en berbat şey,
sanıldığı gibi alkolizm değil, egoizmdir" sözü iyi bilinir. Kurum­
sal Amerika'nın Mad Men çağında yaygın bir alkolizm sorunu
vardı, ancak egonun kökü de benzer yerlerdedir: güvensizlik,
korku, nesnellikten kaçış. Geneen, anılannda şöyle yazmıştı:
"Orta düzey veya üst düzey yönetim fark etmez, ölçüsüz ben­
cillikte bir yönetici, gerçekliği göremez hale gelir; hiç hata yap­
madığını düşünür ve onurıla birlikte çalışmak bir kabustur."
Viktor Frankl, "Dürtüler insanı iter" demiş ve devam etmiş­
tir, "ama değerler de geri çeker." Yönetilrnek mi, yönetmek mi?
Siz hangi durumda olmak istersiniz? Doğru değerler olmaksı­
zın, başanya kolay ulaşılır. Eğer sadece pariayıp sönmek iste­
miyorsak, egonun bu yeni biçimiyle nasıl savaşılacağını ve onu
yenmek için hangi değer ve ilkelerin gerektiğini öğrenmeliyiz.
Başarı sarhoş eder, ancak başarıyı sürdürmek ayık kafay­
la olur. Her şeyi bildiğimizi zannedersek, öğrenmeye devam
edemeyiz. Her şeyin birbirine bağlı olduğu bir evrenin küçük
bir parçası olduğumuzu kafamıza sokmalıyız. En önemlisi de,
çevremizde, kendimizin değil işimizin merkezinde olduğu bir
sistem kurmalıyız.
Peki siz başarıyla baş edebilecek misiniz? Yoksa bu başınıza
gelen en berbat şey mi olacak?
85

--- Sayfa 89 ---
HEP ÖGRENCi KALlN
Karşılaştığım her insan, bir yönüyle, benim ustamdır.
-Ralph Waldo Emerson
Cengiz Han efsanesi, tarihe şöyle geçmiştir: Barbar bir fatih,
medeni yaşamı terörize eden bir kana susamış. Onu ve göçebe
Moğol topluluğunu, Asya'dan Avrupa'ya uzanan yolları boyun­
ca, karşılarına çıkan kültürleri ve insanları yakıp yıkan açgözlü­
ler olarak biliriz. Moğollar sonraki nesillere kalacak bir şey inşa
etmediklerinden, bu dehşet verici bulut, daha sonra bir anda
yok olmuştur.
Tüm tepkisel ve duygusal değerlendirmeler gibi, bu da kül­
liyen yanlıştır. Cengiz Han gelmiş geçmiş en büyük askeri de­
halardan biri olduğu için değil, aynı zamanda daimi bir öğrenci
olduğu için. Onun göz kamaştırıcı başarılarının ardında, impa­
ratorluğunun temas ettiği her yeni kültürün en iyi teknolojile­
rini ve uygulamalarını süzüp alma yetisi yatar.
8 7

--- Sayfa 90 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Gerçekten de, onun hüküm sürdüğü döneme ve kendisin­
den sonra birkaç yüzyıla damgasını vuran bir kavram varsa, o
da şudur: Benimseme.
Cengiz Han'ın yönetimindeki Moğollar, fethedecekleri kül­
türün en iyi taraflarını almakta acımasızdılar. Cengiz Han da
bir dahi olarak doğmadı. Bir biyografi yazarının söylediği gibi
kendisi "pragmatik öğrenmenin, deneysel adaptasyonun ve
nevi şahsına münhasır bir azmin" ürünüydü.
Cengiz Han'ın ilk güçlü zaferleri, askerleri onlu gruplara ay­
rırarak, askeri birimlerini reorganize etmesinin ardından geldi.
Bu nosyonu komşu Türk kabUelerinden almıştı. Kısa bir sonra
büyüyen imparatorluk, daha önce görmediği, başka bir "tekno­
loji" Ue tanışacaktı: etrafı surlarla çevrili şehirler. Cengiz Han,
Tangut akınları sırasında ilk defa müstahkem şehirlere karşı sa­
vaşmanın tüm detaylarını ve kuşatmanın stratejilerini öğren­
di ve kısa sürede bu konularda uzman oldu. Daha sonra Çinli
mühendislerin yardımıyla, askerlerine, şehir surlarını döven
kuşatma silahlarının nasıl yapılacağını öğretti. Jurched'lere
karşı düzenlediği seferlerde, gönülleri kazanmak gereğini öğ­
rendi. Fethettiği topraklardaki alimlerle ve hanedan üyeleriyle
birlikte çalışarak, söz konusu toprakları, çoğu imparatorluğun
yapamadığı bir tarzda yönetti. Ve ele geçirdiği her ülkede ve şe­
hirde, oranın en iyi astrologlarını, din bilginlerini, hekimlerini
ve düşünürlerini göreve çağırdı. Birliklerinde, özellikle bu iş
için çevirmenler bulund urdu.
Ölümüne kadar da böyle devam etti. Moğollar sadece sa­
vaş sanatıyla özdeşleştirUse de, karşılaştıkları her zanaatkarı,
tüccarı, alimi, aşçıyı ve vasıflı işçiyi değerlendirdUer. Moğol
İmparatorluğu, sunduğu dini özgürlüklerin yanı sıra, fikirlere
88

--- Sayfa 91 ---
HEP öGRENCi KALlN
kültürlerin kesişmesine duyduğu sevgiyle de tanınclı. Çin'e li­
mon götürürken, noodle'ı Batı'ya taşıdı. İran halılarını, Alman
maden çıkarma teknolojisini, Fransız metal işçiliğini ve İslam'ı
dünyaya yaydı. Savaşı devrimci bir şekilde dönüştüren topun,
Çin barutunun, Müslüman alev makinesinin ve Avrupa metal
işçiliğinin bir sonucu olduğu söylenir. Bunları bir araya getiren
ise Moğollar'ın yeni fikirlere olan açıklığıdır.
Başanya ulaştığımız zaman, kendimizi yeni durumlarda bu­
lur, yeni sorunlarla karşılaşırız. Yeni terfi etmiş asker, siyaset
sanatını öğrenmelidir. Satışçı, nasıl yöneteceğini. Şirket kuru­
cusu, işleri nasıl delege edeceğini. Yazar, başkalarının yazdıkla­
rını nasıl düzelteceğini. Komedyen, nasıl oynayacağını ...
Öte yandan, hidrojen bombasını geliştirenlerden fizikçi
John Weeler'ın dediği gibi "bilgi adamız büyüdükçe, cehalet
kıyımız da büyür." Yani Cengiz Han'ı zenginleştiren her zafer
ve ilerleme, aynı zamanda, onu hiç bUmediği yeni durumlarla
karşılaştırdı. Bilginiz ve idrakiniz arttıkça, daha az bUdiğinizi
idrak etmek, çok özel bir alçakgönüllülük biçimidir.
Dokuz kere Grammy almış, ayrıca Pulitzer ödüllü caz müzis­
yeni Wynton Marsalis, bir keresinde gelecek vaat eden genç bir
müzisyene şu tavsiyede bulunmuştu: "Alçakgönüllülük, öğren­
menin önünü açar çünkü at gözlükleriyle görmeye neden olan
kibri bastırır. Sizi, hakikatiere açık kılar ... Birine ne zaman ger­
çekten alçakgönüllü diyebiliriz biliyor musunuz? Bunun sadece
tek bir ölçütü olduğuna inanıyorum: Alçakgönüllü insanlar sü­
rekli bir şekilde gözlemler ve dinler. 'Zaten biliyorum' demezler."
Şu ana kadar neleri başardığınızdan bağımsız olarak, hep
öğrenci kalınanız iyidir. Eğer öğrenmiyorsanız, ölüyorsunuz­
dur.
89

--- Sayfa 92 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Sadece başlangıçta öğrenci olmak yeterli değildir; bu, hayat
boyunca sürdürülecek bir çizgidir. Herkesten ve her şeyden öğ­
renin. Yendiğiniz insanlardan, sizi yenen insanlardan, hoşlan­
madığınız, hatta düşmanınız olabilecek kişilerden.
Genellikle zekamızdan o kadar em,in oluruz ki, kendimizi
hiçbir zaman aptal gibi hissetmeyeceğimiz konfor alanında ka­
lırız (ve tabii ki bildiklerimizi gözden geçirmez veya yeni bir şey
öğrenmeye kalkışmayız).
Bu kısıtlayıcı durumun çözümü ise rahatsızlık verici olması­
na rağmen basittir: Hiç bilmediğiniz bir konudaki bir kitabı alın
elinize. Tanınmadığınız sosyal ortamlara girin.
Amatör insan savunmacıdır. Profesyonel biri ise öğrenmeyi
keyif verici bulur, zorlanmayı sever.
Askeri kültürler ve genel olarak aynı zihniyetteki insanlar,
kendi değerlerini empoze etmeye ve olayları kontrol etmeye
çalışır. Moğollar'ın farkı, her durumu tarafsız bir gözle değer­
lendirebilmeleri ve ihtiyaç halinde alışılagelmiş taktikleri ye­
nileriyle değiştirebilmeleriydi. Tüm büyük işler de bu şekilde
başlar, ama sonra bir şey olur. Yeni kurulan işlerde ezber bozan
bir zihniyet egemenken, zamanla öğrenmeyi unu turlar. Öğren­
ciliği bir kenara bırakırlar.
Büyük yönetici ve fikir adamı Peter Drucker, öğrenme arzu­
sunun yeterli olmadığını söyler. İnsanlar ilerledikçe, nasıl öğ­
reneceklerini kavramalı ve sürekli eğitim için uygun bir süreç
geliştirmelidir. Aksi takdirde kendimizi tamamen içe kapalı bir
cehalete mahkum ederiz.
90

--- Sayfa 93 ---
KEND iNiZE HiKAY E ANLA TMAYIN
Mitler, yaşanarak değil tekrar tekrar anlatılarak mit ha­
line gelir.
-David Maraniss
1979'da futbol antrenörü Bill Walsh, 49ers takımını futbolun,
belki de profesyonel spor dünyasının en kötü takımı olarak aldı
ve onu, sadece üç yıl içinde Super Bowl zaferine taşıdı. Lombar­
di Kupası'nı havaya kaldırırken kendine, başından beri planının
NFL tarihindeki en hızlı başarı hikayesini yazmak olduğunu
söylemek Walsh'a çok cazip gelebilirdi. Yıllar sonra anılarını ya­
zarken de bu hikayeyi anlatmak son derece cazip olurdu.
Bu, seksi bir hikaye. İşi devralması, başanya ulaşması ve ya­
rattığı dönüşüm çok sıkı bir şekilde planlanmıştır. Her şey tam
istediği gibi gitmiştir çünkü o, işte bu kadar iyi ve yeteneklidir.
Hikayeyi bu şekilde anlatsa kimse onu yalanlamazdı.
9 1

--- Sayfa 94 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Ama o kendini bu faotezilere kaptırmayı reddetti. İnsanlar
Walsh'a Super Bowl'u kazanmak için bir plan yapıp yapmadığı­
nı sorduğunda cevabı ne oldu biliyor musunuz? Cevabı her za­
man "hayır"dı. Çünkü o kadar kötü bir takımı devraldığınızda,
bu tür hedefler birer asılsız hayal olmaktan öteye gidemezdi.
Walsh gelmeden bir yıl önce 49ers'ın derecesi 2-14'tü. Ta­
kımın morali çok bozuk tu, dağılmışlardı, oyuncu seçimi ( draft
pick) yoktu ve takımda tamamen bir kaybetme kültürü ha­
kimdi. Walsh'un ilk sezonunda yine on dört oyun kaybetti­
ler. Walsh ikinci yılının ortalarında neredeyse istifa ediyordu
çünkü bunun üstesinden gelebileceğinden emin değildi. Ama
takımı devralmasından yirmi dört ay sonra (neredeyse pes et­
mesinin ardından bir yıldan biraz fazla bir süre sonra) Super
Bowl'un şampiyon "dahi" si olmuştu.
Peki bu nasıl oldu? Tüm bunlar nasıl "plan" ın bir parçası ol­
mazdı?
Bill Walsh kontrolü devraldığında aslında kazanmaya odak­
lanmamıştı. Bunun yerine "Performans Standardı" adını ver­
diği şeyi uyguladı: Ne yapılması gerekiyor? Ne Zaman? Nasıl?
En temel seviyede ve tüm kurum çapında Walsh sadece tek bir
plana sahip oldu ve o da söz konusu standartların aşılanma­
sıydı.
Görünüşte önemsiz detaylara odaklandı: Oyuncular, an­
trenman sahasında oturamıyordu. Antrenörlerin kravat tak­
ması ve gömleklerini içine sokması gerekiyordu. Herkes maksi­
mum çabayı göstermeliydi. Sportmenlik esastı. Soyunma odası
derli toplu ve temiz olmalıydı. Sigara içmek, kavga etmek, küfür
etmek yasaktı. Oyun kuruculara topu nerede ve nasıl tutacak­
ları anlatıldı. Çizgi oyunewarına otuz ayrı önemli oyun varyas-
92

--- Sayfa 95 ---
KENDiNiZE HiKAYE ANLATMAYIN
yon u için antrenman yaptırıldı. Geçiş rotaları izlendi ve santim
santim ayrıldı. Uygulamalar dakika dakika planlandı.
Konunun sadece kontrol olduğunu düşünmek yanlış olur.
Performans Standardı, mükemmelliği aşılamakla ilgiliydi. Bu
basit görünen ama titizlik isteyen standartlar, büyük hedefler­
den veya güç gösterilerinden daha önemliydi. Onun gözünde
oyuncular bu detayların icabına bakarsa "puan da kendi icabına
bakardı.±' Galibiyet zaten gelirdi.
Walsh, bu standartların neticede zafere katkıda bulunaca­
ğını bilecek kadar güçlü ve kendinden emindi. Aynı zamanda
zaferin ne zaman gerçekleşeceğini ön göremeyeceğini bilecek
kadar da alçakgönüllüydü. Zafere, tarihteki diğer antrenörler­
den daha hızlı mı ulaştı? Evet, beklenmedik bir hızla ulaştı.
Bunun nedeni önüne büyük bir hedef koymuş olması değildi.
Aslında ikinci sezonunda antrenörlerden biri takımın sahibine,
Walsh'un ufak tefek ayrıntılara fazla takıldığı ve kazanmakla il­
gili bir hedefi olmadığıyla ilgili şikayetlerde bulunmuştu. Walsh
bu antrenörü dedikodu yaptığı için işten çıkardı.
Büyük zaferler elde edenlerin bu amaçla yola çıktıklarına
inanmak isteriz. Neden mi? Böylece keyifle kendi zaferimi­
zi planlamaya başlayabiliriz. Olan tüm iyi şeyler için övgüleri
toplayabilir, önümüze çıkan zenginiikierin ve itibarın tadını çı­
karabiliriz. Hikayeleme, başarımza giden umulmadık veya ola­
sı görünmeyen bir yola geri bakıp şöyle dediğinizde başlar: En
başından beri böyle olacağını biliyordum. Bunun yerine şöyle
demezsiniz: Umuyordum. Çalıştım. Elime iyi fırsatlar geçti.
Hatta şunu bile demezsiniz: Bunun olabileceğini düşünmüş­
tüm. Elbette ki en başından beri böyle olacağını gerçekten de
bilmiyordunuz. Biliyorduysanız da bu bir bilgiden çok inançtı.
93

--- Sayfa 96 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Ama tüm o kendinden şüphe etme zamanlarını kim hatırlamak
ister ki?
Geçmişteki olaylardan hikayeler yazmak çok insani bir dür­
tüdür. Ama aynı zamanda da tehlikelidir ve asılsızdır. Kendi
hikayemizi yazmak bizi kibre götürür. Biz hala hayatımızı yaşa­
mak zorundayken, onu bir hikayeye çevirir (ve bizi de birer kari­
katüre dönüştürür). Yazar Tobias Wolff'un Old School kitabında
yazdığı gibi, bu açıklamalar ve hikayeler "daha sonra, az çok sa­
mimi bir şekilde kabaca birleşir ve hikayeler tekrarlandıkça ha­
fızanın yerine geçerek tüm diğer keşif rotalarını bloke ederler."
Bill Walsh, takımın dönüşümünden ve zaferinden aslında
Performans Standardının (aldatıcı bir biçimde küçük şeylerin)
sorumlu olduğunu biliyordu. Ama bu, gazete manşetleri için
çok sıkıcı bir açıklamaydı. Bu nedenle ona "dahi" dediklerinde
bunu ciddiye almadı.
Unvanı ve hikayeyi kabul etmek, zararsız bir kişisel tatmin
olmayacaktı. Bu hikayeler, geçmişi değiştirmez ama geleceğini­
zi olumsuz şekilde etkileme gücüne sahiplerdir.
Oyuncuları kısa sürede, bir hikayenin başınızı döndürmesi­
ne izin vermenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdiler. Pek
çoğumuz gibi, benzersiz zaferlerinin, özel oldukları için ger­
çekleştiğine inanmak istediler. İlk Su per Bowl zaferlerinden iki
sezon sonra takım büyük bir başarısızlık yaşayarak (kısmen bu
tür zaferiere eşlik eden tehlikeli özgüvenden dolayı) 22 oyun­
dan 12'sini kaybetti. Henüz kontrolünüzde olmayan güçlerle
ilgili kendinizi çok erken övmeye başladığınızda işte böyle olur.
Hızlı başarınızın sizin hakkınızda ne söylediğini düşünmeye
başlayıp, başlangıçta onu besleyen çabayı ve standartları gev­
şettiğinizde sonuç budur.
94

--- Sayfa 97 ---
KENDiNiZE HiKAYE ANLATMAYIN
Takım, dört elle sarılarak yeniden Performans Standardına
geri dönünce tekrar kazanmaya başladı (on yılda üç Super Bowl
daha kazandı ve dokuz konferans veya bölüm şampiyonluğu
elde etti). Ancak hikayeleri bırakıp, önlerindeki işe odaklandık­
larında daha önceki gibi kazanmaya başladılar.
İşin bir diğer yönü de şu: Kazandığınızda, herkes namluyu
size çevirir. Zirvede olduğunuz zamanlar egonun bedelini en
az ödeyebileceğiniz dönemlerdir çünkü risk daha yüksektir ve
hata payı çok daha azdır. Bilakis, dinleme, geribildirimleri duy­
ma, gelişme ve büyüme beceriniz her zamankinden daha önem­
lidir.
Gerçekler, hikayelerden ve imajdan daha iyidir. Yirminci
yüzyıl finansçısı Bemard Baruch'ın harika bir sözü vardır: "En
aşağıdan alıp, en yukarıdan satmaya çalışma. Bunu kimse ya­
pamaz; yalancılar dışında." Yani insanların piyasada yaptığını
söylediği şeyler nadiren güvenilirdir. Amazon'un kurucusu Jeff
Bezos bunun baştan çıkarıcılığından bahsetmişti. Basında ne
okursa okusun, milyar dolarlık dev şirketi için bir "evraka" anı­
nın olmadığını kendine hatırlatıyor. Bir şirket kurmak, para
kazanmak veya bir fikri oluşturmak karmaşık bir iştir. Bunu
geçmişe dönük olarak bir hikayeye indirgemek, hiç olmamış ve
hiç olmayacak bir netlik yaratır.
Kendi başarımızı kazandığımızda, her şey tam olarak plan­
landığımız şekilde gerçekleşmiş gibi davranma arzusuna diren­
meliyiz. Büyük bir hikaye hiç olmadı. Hatırlıyor olmalısınız,
tüm bunlar olurken siz de oradaydınız.
Birkaç yıl önce Google'ın kurucularından biri yaptığı bir ko­
nuşmada, kendisine gelen şirket ve girişimci adaylarını "dün­
yayı değiştirip değiştirmeyeceklerini" sorarak değerlendirdiği-
95

--- Sayfa 98 ---
EGO DUŞMANINDIR
ni söyledi. Bunda bir sorun yok, ama Google böyle başlamadı
(Larry Page ve Sergey Brin, Stanford Üniversitesi'nde kendi
tezleri üzerine çalışan doktora öğrencileriydi). YouTube böyle
başlamadı (kurucuları televizyonu yeniden icat etmeye çalışmı­
yordu; komik video klipler paylaşmaya çalışıyorlardı).
20-30 yıl sonra Walsh ile aynı şehirde çalışan yatırımcı Paul
Graham (Airbnb, reddit, Dropbox gibi girişimiere yatırım yap­
tı) yeni kurulan şirketleri başlangıçta cesur, radikal vizyorılar
benimsernemeleri için açıkça uyarıyor. Elbette bir sermayedar
olarak sektörü altüst edecek ve dünyayı değiştirecek şirketleri
finanse etmek istiyor; sonuçta para orada. Onlardan "korkunç
derecede iddialı" fikirlere sahip olmalarını istiyor ama şöyle
diyor: "Gerçekten büyük şeyler yapmanın yolu, küçük şeylerle
başlamak gibi görünüyor." Ego kaynaklı bir cephe taarruzu yap­
mamanızı söylüyor; bunun yerine, küçük bir iddiayla başlayın
ve yol üzerinde hedeflerinizi tekrar tekrar ayarlayın. Graham'ın
bir başka ünlü tavsiyesi olan "kimliğinizi ufak tutun" buraya
tam uyuyor. İyi bir manşet olacak görkemli bir vizyona değil,
yapılan işe ve onun temelindeki ilkelere odaklanın.
Napalyon'un karısına verdiği alyansta "Kadere!" sözü yazı­
lıydı. Her zaman kadere inanmıştı; en gözüpek, en tutkulu fi­
kirlerini böyle haklı çıkarıyordu. Ayrıca tekrar tekrar olmayacak
şeylere kalkışmasının nedeni de buydu; ta ki gerçek kaderi bo­
şanma, sürgün, yenilgi ve utanç olana dek. Seneca bize, büyük
bir kaderin büyük bir kölelik olduğunu hatırlatıyor.
İnsanlar "dahi" kelimesini kullandığında buna inanmak
gerçek bir tehlikedir; kibrin, bizim bir dahi olduğumuzu söyle­
mesine izin vermek ise daha da büyük bir tehlikedir. Aynı şey
kariyerle ilişkili tüm etiketler için geçerlidir: Bir şey başardık
96

--- Sayfa 99 ---
KENDiNiZE HiKAYE AN LA TMAYlN
diye bir anda "film yapımcısı", "yazar", "yatırımcı", "girişimci"
veya "yönetici" mi oluyoruz? Bu etiketler sizi sadece gerçeklikle
değil, en başında sizi başarılı yapan gerçek stratejiyle de ters
düşürür. O konumdan, gelecekteki başarının, hikayenin doğal
olarak gelen bir sonraki bölümü olduğunu düşünebiliriz; hal­
buki başarı aslında çalışma, yaratıcılık, sehat ve şansa dayan­
maktadır.
Google'ın kendi köklerinden uzaklaşması (vizyon ve potan­
siyel ile bilimsel ve teknolojik mahareti karıştırması) elbette ya­
kında tökezlemesine neden olacak. Aslında Google Glass ve Go­
ogle Plus gibi projelerin uğradığı başarısızlık şimdiden bunun
kanıtı olabilir. Bu konuda yalnız değiller. Sanatlarını besleyen
şeyin "esin" veya "acı" olduğunu düşünen (sıkı çalışma ve sami­
mi bir koşturma yerine) ve bunlara dayanan bir imaj yaratan
sanatçılar, genellikle sonunda kendilerini şişenin dibinde veya
iğnenin ucunda buluyorlar.
Her ne yapıyor olursak olalım, aynı durum bizim için de ge­
çerlidir. Büyük bir hikayeyi yaşıyormuşuz gibi davranmak ye­
rine yapmak, mükemmel şekilde yapmak üzerine odaklanma­
lıyız. Sahte taçlardan uzak durmalı ve bizi buraya getiren şey
üzerine çalışmaya devam etmeliyiz.
Çünkü bizi burada tutacak tek şey odur.
9 7

--- Sayfa 101 ---
S IZIN iCiN ÖN EML i OLAN N ED iR?
,
Ne sevdiğini bilmek bilgeliğin ve yaşlılığın başlangıcıdır.
-Robert Louis Stevenson
İç Savaşın sonunda Ulysses S. Grant ve arkadaşı William Te­
cumseh Sherman, Amerika'nın en saygı duyulan ve en önemli
iki kişisiydi.
Kendilerine minnettar olan ülke, Birlik'in zaferinin bu iki
mimarına şöyle dedi: Her ne istiyorsan, yaşadığın müddetçe
senindir.
Sherman ve Grant, kendilerine sunulan bu özgürlükle farklı
yollara gittiler. Kendisinden daha önce bahsettiğimiz Sherman
politikadan nefret ediyordu ve seçimlerde adaylığını koyması
için gelen ricaları tekrar tekrar geri çevirdi. Teklifi getirenlere
"istediğim tüm mevkiye sahibim" diyordu. Egosunu dizginle­
miş gibi görünen Sherman daha sonra emekli olup New York'a
yerleşti ve görünüşe bakılırsa mutluluk ve hoşnutluk içinde ya­
şam sürdü.
99

--- Sayfa 102 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Daha önce politikaya neredeyse hiç ilgi göstermemiş olan,
aslında politik oynamayı bilmediği için bir general olarak başa­
nya ulaşan Grant ise ülkedeki en yüksek makamın peşine düş­
tü: başkanlık. Büyük bir farkla seçilen Grant, Amerikan tarihi­
nin en yozlaşmış, en tartışmalı ve en az etkili yönetimlerinden
birine başkanlık etti. Washington'ın kirli dünyası, gerçekten iyi
ve sadık biri olan Grant'a uygun değildi ve onun işini çok ça­
buk bitirdi. İki yorucu dönemin ardından, işlerin bu kadar kötü
gitmesine neredeyse şaşırarak, iftiraya uğramış ve ihtilaflı bir
şahsiyet olarak başkanlıktan ayrıldı.
Grant başkanlıktan sonra neredeyse her kuruşunu, Perdi­
nand W ard adında tartışmalı bir yatırımcıyla beraber bir finan­
sal aracı kurum kurmak için yatırdı. Döneminin Bernie Ma­
doff'u olan Ward bu işi bir saadet zincirine çevirdi ve Grant'ı
alenen iflas ettirdi. Sherman'ın arkadaşına duyduğu sevgi ve
anlayışla yazdığı gibi, Grant "onun savaşlarından birini kazan­
mak için her şeyini vermeye hazır milyonerlerle rekabet etmek
istedi." Grant çok şey başarınıştı ama onun için bu yeterli değil­
di. Kendisi için neyin önemli olduğuna, gerçekten neyin önem
taşıdığına karar verememişti.
Durum şöyle görünüyor: Sahip olduğumuzia asla mutlu ol­
muyoruz ve başkalarının sahip olduklarını da istiyoruz. Her­
kesten daha fazlasına sahip olmak istiyoruz. Bizim için neyin
önemli olduğunu bilerek yola çıkıyor ama onu elde ettiğimiz
anda önceliklerimizi unutuyoruz. Ego bize hükmediyor ve bizi
mahvedebiliyor.
Onurlu bir adam olarak borçlarını kapatmaya çalışan Grant
paha biçilmez savaş yadigarlarını teminat olarak kullanarak
kredi aldı. Ruhen ve bedenen çökmüş olarak, son yıllarında acı
1 00

--- Sayfa 103 ---
SiZiN iÇiN ÖNEMLi OLAN NEDiR?
içinde gırtlak kanseriyle savaştı. Ailesine geride bir şey bıraka­
hilrnek amacıyla anılarını alelacele kaleme aldı ve onu da zar zor
bi tire bildi.
Daha altmış yedi yaşında ıstırap ve yenilgi içinde ölen bu
kahramanın; kendine bir faydası olamayan, odaklanmayı başa­
ramayan ve kendini, sahip olduğu büyük dehanın çok uzağında
bir yerde bulan bu açık yürekli ve dürüst adamın yaşam enerji­
sinin nasıl tükenip gittiğini düşündüğünde insanın tüyleri di­
ken diken oluyor. Tüm o seneler boyunca bunların yerine başka
neler yapabilirdi? Amerika başka nasıl bir yer olabilirdi?
Grant bu konuda yalnız değildir. Zaman zaman hepimiz hiç
düşünmeden, belirsiz bir cazibeye kapılarak veya hırs ya da gös­
teriş yüzünden "evet" deriz. Çünkü "hayır" diyemeyiz, çünkü
"hayır" dersek bir şeyler kaçırabiliriz. "Evet" demenin daha faz­
la şey başarmamızı sağlayacağını düşünürüz ama aslında tam
da peşinde olduğumuz şeyi engeller. Hepimiz, saygı duymadı­
ğımız insanlara kendimizi kanıtlamak ve istemediğimiz şeyler
elde etmek için sevmediğimiz şeyler yaparak değerli hayatları­
mızı boşa harcarız.
Peki bunu neden yapıyoruz? Nedenin şimdiye kadar açıkça
görünüyor olması gerekir.
Ego, imrenmeye yol açar ve insanın iliklerini kurutur.
Çoğumuz, hayatta ne istediğimize dair net bir fikirle yola
çıkarız. Bizim için neyin önemli olduğunu biliriz. Elde ettiğimiz
başarı, özellikle de erken bir dönemde veya büyük miktarda ge­
lirse, bizi olağandışı bir noktaya taşır. Çünkü artık, bir anda,
yeni bir yerdeyizdir ve yönümüzü korumakta sıkıntı çekeriz.
Başarı yolunda ilerledikçe (o yol her ne ise), sizi önemsiz his­
settirecek başka başarılı insanlarla daha sık karşılaşırsınız. Bir
1 0 1

--- Sayfa 104 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
şeyi ne kadar iyi yaptığınız fark etmez, egonuz ve o insanların
başarıları kendinizi bir hiç gibi hissettirir; tıpkı diğerlerinin de
onları hissettirdiği gibi. Bu, sonsuza dek süren bir döngüdür
ama bizim yeryüzündeki kısacık süremiz (veya burada sahip ol­
duğumuz bu küçük fırsat penceresi) sonsuz değildir.
Böylece, diğerlerine yetişrnek için şuursuzca hızlanırız. Peki
ya farklı insanlar farklı nedenlerle koşuyorlarsa? Peki ya ortada
birden fazla yarış varsa? Sherman, Grant hakkında işte bunu
söylemeye çalışıyordu.
Şunu açıklığa kavuşturalım: Rekabet, hayatta önemli bir
güçtür. Piyasayı rekabet yönetir ve insanoğlunun en etkileyici
başarılarından bazılarının arkasında rekabet vardır. Ancak bi­
reysel düzeyde, kiminle ve neden rekabet ettiğinizi bilmeniz ve
olduğunuz yerle ilgili net bir algıya sahip olmanız son derece
önemlidir.
Hangi yarışta koştuğunuzu sadece siz bilebilirsiniz; tabii
şayet egonuz, değerli olmanız için her yerde, herkesten daha
fazlasına sahip olmanız, daha iyi olmanız gerektiğine karar
vermezse. Daha önemlisi, her birimizin eşsiz bir potansiyeli ve
amacı vardır; yani yaşamlarımızın koşullarını değerlendirecek
ve belirleyecek tek kişi biziz. Çoğunlukla diğer insanlara bakıp,
uymak zorunda hissettiğimiz standartlar için onların onayını
alırız ve sonuçta kendi potansiyelimizi boşa harcarız.
Seneca'ya göre, Yunanca euthymia kelimesini sık sık düşün­
memiz gerekir: Bu, kendi yolumuzla ilgili hissiyatımız dağılma­
dan bu yolda nasıl kalacağımızla ilgilidir. Diğer bir deyişle, konu
diğerini alt etmek değildir. Diğerlerinden daha fazlasına sahip
olmak değildir. Konu, kendin olmak, olabildiğince iyi olmak
ve seni bundan alıkoyacak tüm o şeylere yenik düşmemektir.
1 02

--- Sayfa 105 ---
SiZiN iÇiN ÖNEMLi OLAN NEDiR'
Ulaşmak için yola koyulduğun yere gitmektir. Seçtiğin şeyde
elinden gelenin en fazlasını başarmaktır. Hepsi bu. Ne azı, ne
fazlası (bu arada euthymia "dinginlik" anlamına gelir).
Oturup sizin için gerçekten neyin önemli olduğunu düşün­
menin ve daha sonra da geri kalanından vazgeçmek için adım­
lar atmanın zamanı geldi. Bunu yapmazsanız, elde ettiğiniz
başarı keyifli veya mümkün olduğunca tam olmayacak. Ya da
daha kötüsü, devam etmeyecek.
Bu, özellikle parayla ilgili geçerlidir. Ne kadara ihtiyacınız
olduğunu bilmezseniz, olağan miktar kolaylıkla şuna dönüşebi­
lir: daha fazlası. Ve o hayati enerjinin yolu hiç düşünmeden ki­
şinin hedefinden sapar ve banka hesabını doldurmaya yönelir.
İntihal yapan ve saygınlığını kaybeden gazeteci Jonah Lehrer
yaşadığı düşüşten bahsederken şöyle demişti, "güvensizliği ve
hırsı bir araya getirdiğinizde, bir şeylere hayır deme becerinizi
kaybedersiniz."
Ego takası reddeder. Neden uzlaşma yapılsın ki? Ego hepsi­
ni ister. Ego, size eşinizi sevseniz de aldatmanızı söyler. Çünkü
hem sahip olduğunuz şeyi hem de sahip olmadığınız şeyi ister­
siniz. Ego şöyle der, bu işi daha yeni kavramaya başlıyor olsan
da neden bir diğerinin de içine dalmıyorsun? Sonunda, "çok
fazla" olan ve sınırı hayli aşan bir şeye evet dersiniz. Kendimi­
zin bile artık anlamadığı nedenlerle Moby Dick'in peşine düşen
Kaptan Ahab gibiyiz.
Belki de önceliğiniz gerçekten paradır. Belki ailedir. Belki bir
şeyleri etkilemek veya değiştirmektir. Belki devam edecek veya
bir amaca hizmet edecek bir kurum kurmaktır. Bunların hepsi
de son derece uygun motivasyonlardır. Ama bilmeniz gerekir.
Neyi istemediğinizi ve seçimlerinizin neyi dışarıda bıraktığını
1 03

--- Sayfa 106 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
bilmeniz gerekir. Çünkü stratejiler genellikle birbirlerini dışlar­
lar. Bir insan, aynı zamanda hem opera sanatçısı hem de genç
bir pop idolü olamaz. Hayat bu tür takaslar gerektirir ama ego
buna izin vermez.
Yaptığınız şeyi neden yapıyorsunuz? Cevap vermeniz gere­
ken soru budur. Cevap verene kadar bu soruya bakın. Ancak on­
dan sonra neyin önemli olup neyin olmadığını anlayacaksınız.
Ancak ondan sonra hayır diyebilirsiniz, hiçbir önemi olmayan
ve hatta var olmayan aptalca yarışiara girmeyebilirsiniz. Ancak
ondan sonra "başarılı" insanları görmezden gelmek kolaylaşır
çünkü çoğu zaman öyle değillerdir, en azından size göre ve hat­
ta genellikle kendilerine göre de. Ancak ondan sonra Seneca'nın
bahsettiği sessiz güveni geliştirebilirsiniz.
Daha fazlasına sahip oldukça ve daha fazlasını yaptıkça,
amacımza bağlılığınızı korumak bir o kadar zorlaşır ama bunu
yapmak çok daha gerekli hale gelir. Herkes "şuna (genelde başka
birisinin sahip olduğu bir şeye) sahip olsaydım mutlu olurdum"
hikayesine inanır. Bu illüzyonun ne kadar boş olduğunu anla­
mak için birkaç defa dilinizin yanması gerekebilir. Hepimizin,
kendimizi bir projenin veya yükümlülüğün içinde bulup neden
orada olduğumuzu anlayamadığımız zamanlar olmuştur. Ken­
dinizi durdurmak, cesaret ve inanç gerektirir.
Peşinde olduğunuz şeyin neden peşinde olduğunuzu bulun.
İlerleyişinizi bozacak insanları görmezden gelin. Elinizdeki
şeye imrenmelerine izin verin ama tersini yapmayın. Çünkü bu
özgürlüktür.
1 04

--- Sayfa 107 ---
HAK GÖRM EK, KON TROL ve PARANOYA
Yaklaşan bir sinir krizinin belirtilerinden biri de yaptı­
ğınız işin çok önemli olduğuna inanmaktır.
-Bertrand Russell
Pers imparatoru I. Serhas, Yunanistan işgali sırasında Çanakka­
le Boğazı'nı geçerken deniz kabardı ve mühendislerinin inşa et­
mek için günlerini harcadığı köprüleri yerle bir etti. İmparator
da denize zincirler fırlattı, üç yüz kırbaç attırdı ve onu kızgın
demirlerle dağladı. Adamlarına, verdiği cezaları uygularken bir
yandan da şöyle demelerini emretti: "Seni tuzlu ve acı su, efen­
din bu cezayı, sana hiçbir zararı dokunmamış olmasına rağmen
ona zarar verdiğin için veriyor." Oh, ayrıca köprüleri yapan
adamların da kafalarını kesti.
Büyük tarihçi Herodot bunu "kendini bilmez" bir göste­
ri olarak nitelendirdi ki bu tanım muhtemelen az bile kalıyor.
Şüphesiz "akla sığmaz" ve "delice" demek daha yerinde olur. Üs­
telik bu, onun kişiliğinin bir parçasıydı. Serhas bundan kısa bir
1 05

--- Sayfa 108 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
süre önce, geçit açılması gereken yakındaki bir dağa bir mektup
yazmıştı. "Yüksek ve mağrur olabilirsin" diyordu mektubunda,
"ama sakın bana sorun çıkarmaya kalkma. Yoksa seni devirir,
denize dökerim."
Bu, ne kadar komik? Daha önemlisi, ne kadar acıklı?
Serhas'ın delice tehditleri ne yazık ki tarihte az rastlanan
anormal bir durum bir değildir. Başarı ve özellikle de güçle be­
raber bir takım büyük ve oldukça tehlikeli yanılsamalar da gelir:
hak görme, kontrol ve paranoya.
Umarız ki kendinizi, cansız varlıkları insanlaştıracak ve on­
ları cezalandıracak kadar delirmiş bulmazsınız. Bu, fark edile­
bilir, salt deliliktir ve neyse ki nadir olarak görülür. Daha yaygın
ve muhtemel olan ise kendi gücümüzü gözümüzde abartma­
mızdır. Ardından perspektifimizi kaybederiz. Sonuç olarak da
Serhas gibi büyük bir komediye dönüşebiliriz.
Şair William Blake şöyle yazmıştı, "Bilinen en güçlü zehir,
Sezar'ın defne tacından gelmiştir." Başarı, bizi adeta büyüler.
Sorun, en başında bizi başanya götüren yoldadır. Başardığı­
miz şey, genellikle saf güç ve irade isteyen işler gerektirir. Hem
girişimcilik hem de sanat için daha önce var olmayan bir şeyin
yaratılması gerekir. Zenginlik, zorlukların üstesinden gelmek
ve piyasayı alt etmek demektir. Atletizm şampiyonları, rakiple­
rine karşı fiziksel üstünlüklerini kanıtlamalıdır.
Başarı kazanmak, etrafımızdaki insanların şüphelerini ve
tereddütlerini görmezden gelmeyi içerdi. Bu, reddedilmeyi red­
detmek demekti. Belli riskierin alınmasını gerektirdi. Her an
vazgeçebilirdik ama bunu yapmadığımız için şu an olduğumuz
noktaya geldik. Saçma sapan ihtimaller karşısında sehat ve ce­
saret göstermek kısmen akıldışı özelliklerdir; pek çok durumda
1 06

--- Sayfa 109 ---
HAK GÖRMEK, KONTROL ve PARANOYA
ise gerçekten akıldışıdır. Ama işe yaradığında, bu eğilimler doğ­
ruluğunu kanıtlamış gibi görülebilir.
Neden öyle görünmesin ki? Bunun bir defa olmasının (dün­
yanın büyük veya küçük ölçekte değişmesinin), elimizde artık
sihirli bir güç olduğu anlamına geldiğini düşünmek insani bir
eğilimdir. Daha büyük, daha güçlü, daha akıllı olduğumuz için
bu noktadayız. İçinde yaşadığımız gerçekliği bizim yarattığımı­
za inanıyoruz.
Beanie Oyuncaklarının yaratıcısı Ty Warner, milyar dolarlık
şirketini yerle bir etmeden hemen önce, bir çalışanının itirazla­
rını önemsememiş ve "Ty logosunu bokun üzerine koysam yine
satarım" diyerek böbürlenmişti. Şirketi korkunç bir başarısızlı­
ğa uğramakla kalmadı, kendisi de daha sonra hapse girmekten
kıl payı kurtuldu.
Bir milyarder veya erken yaşta iyi bir iş bulmuş bir genç ol­
manız fark etmez. Sizi bu noktaya getiren "emin olma" duygu­
su, dikkatli olmazsanız bir engel haline gelebilir. Peki ya daha
iyi bir hayat için istekleriniz ve hayalleriniz? Çabalarınızı besle­
yen hırsınız? Bunlar samimi dürtüler olarak başlar ama kontrol
edilmediklerinde kibre ve hak görmeye dönüşürler. Aynı şey,
idareyi ele alma dürtüsü için de geçerlidir; artık kontrol bağım­
lısı olmuşsunuzdur. Sizden şüphe duyanlara yanıldıklarını ka­
nıtlama arzusu mu? Paranoyaya hoş geldiniz.
Evet, tüm bunlar, yeni hayatınızın sorumluluklarıyla bera­
ber gelen meşru stresler ve sıkıntılardır. İdare ettiğiniz şeyler,
daha iyisini yapıyor olması gereken kişilerin yaptığı sinir bozu­
cu hatalar, tüm o bitip tükenmeyen yükümlülükler; kimse bizi
bunlara karşı hazırlamaz ve bu nedenle tüm o duygularla baş
etmek daha zor hale gelir. Vaat edilen toprakların sinir bozucu
1 07

--- Sayfa 110 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
değil, güzel olması gerekiyordu. Ama duvarların etrafınızı ku­
şatmasına izin veremezsiniz. Kendinizi ve algılarınızı kontrol
altına almak zorundasınız.
Arthur Lee, Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerikan diplo­
matlarından biri olarak hizmet etmesi için Fransa'ya ve İngil­
tere'ye gönderilmişti. Diğer diplomat arkadaşı Silas Deane ve
kıdemli devlet adamı Benjamin Franklin ile çalışma fırsatının
keyfini çıkarmak yerine, onlara gücenip öfkelendi ve kendi­
sinden hoşlanmadıklarından şüphelendi. Sonunda Franklin
ona bir mektup yazarak şunları söyledi (bir noktada hepimi­
zin almayı hak ettiği türden bir mektup): "Kendini bu öfkeden
kurtarmazsan, bu durum delUikle sonuçlanacak." Muhteme­
len kendi öfkesini öyle kontrol ediyordu ki Franklin sadece bu
mektubu yazmanın bile yeterince arındırıcı olduğuna karar ver­
di. Ancak mektubu hiç göndermedi.
Richard Nixon'ın Oval Ofis kasetlerini dinlerseniz, aynı has­
talığı orada da duyabilirsiniz ve birinin ona böyle bir mektup
göndermiş olmasını dilersiniz. Kasetler, sadece yasal olarak
yapmaya hakkı olduğu şeylerle ve işinin ne olduğuyla (insanla­
ra hizmet etmek) ilgili değil, gerçekliğin kendisiyle ilgili de ipin
ucunu kaçıran bir adamı yürek parçalayıcı bir şekilde resmedi­
yor. İnanılmaz bir kendine güven ile dehşet ve korku arasın­
da bocalayıp duruyor. Astiarı hakkında konuşuyor ve inanmak
istediği şeylere ters düşen bilgi ve geribildirimleri reddediyor.
Kimsenin, kendi vicdanının bile "hayır" diyemediği bir hayal
dünyasının içinde yaşıyor.
General Winfield Scott'un, dönemin Birleşmiş Devletler
savaş bakanı Jefferson Davis'e yazdığı bir mektup var. Davis,
Scott' u önemsiz konularla saldırgan bir şekilde sürekli rahatsız
1 08

--- Sayfa 111 ---
HAK GÖRMEK. KONTROL ve PARANOYA
ediyordu. Scott bu durumu görmezden geldi, ta ki bir gün ko­
nuyu ele almak zorunda kalana dek. Davis'e, ona acıdığım yazdı
ve şöyle dedi, "Yaptığı saldırılarla sadece kendine zarar veren
öfkeli bir ahmağa lazım gelen tek şey merhamettir."
Ego, benliğin en büyük düşmanıdır. Sevdiğimiz insanlara
da zarar verir. Ailelerimiz ve arkadaşlarımız ondan dolayı acı
çeker. Müşterilerimiz, hayranlarımız, hizmet ettiklerimiz de.
Napolyon'la ilgili bir eleştiri bunu çok güzel anlatıyor: "Alkış­
larının peşinden koştuğu ulusu hor görüyor." Fransız halkını,
oynanacak taşlar olarak algılamaktan, tamamen ve kayıtsız
şartsız onu desteklemezlerse ona karşı gelecek insanlar olarak
görmekten ve onlardan üstün olması gerektiğini düşünmekten
vazgeçemedi.
Akıllı bir insan, elindeki gücün ve etki alanının sınırlarını
kendine hatırlatmalıdır.
Hak görme algısı şöyle farz eder: Bu benim. Ben kazandım.
Aynı zamanda başka insanları talepleriyle tüketir çünkü diğer
insanların zamanlarının kendisininki kadar değerli olduğunu
düşünmez. Onunla beraber çalışan, onunla geçinmekten başka
şansı olmayan insanlara bıktırıcı nutuklar çeker ve beyanlarda
bulunur. Hak görme eğilimi, becerilerimizi olduğundan büyük
gösterir, başarı şansımızla ilgili abartılı hükümler verir ve saç­
ma beklentiler yaratır.
Kontrol, "her şey, en ufak bir şey bile, konuyla alakasız şey­
ler bile, benim dediğim gibi olmak zorunda" der. Paralize edici
bir mükemmeliyetçilik haline gelebilir veya sırf söylediği şeyin
olması çabasıyla milyonlarca anlamsız savaş verebilir. O da,
yardımına ihtiyaç duyduğumuz insanları, özellikle de kendi
kırılma noktalarına dek zorlayana kadar karşı çıkmayan sessiz
1 09

--- Sayfa 112 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
insanları yorup tüketir. Havaalanındaki görevliyle, telefondaki
müşteri hizmetleri temsilcisiyle, davamızı inceleyen memurla
kavga ederiz. Ne amaçla? Aslında, havayı kontrol etmiyoruz,
piyasayı kontrol etmiyoruz, diğer insanları kontrol etmiyoruz
ve buna rağmen gösterdiğimiz çaba ve enerji tamamen boşa
harcanmıştır. Paranoya, "kimseye güvenemem" diye düşünür.
"Bu işte tamamen tek başınayım. Etrafım aptallarla çevrili"
der. "Kendi işime, kendi yükürnlülüklerime, kendi yoluma bak­
ınarn yeterli değil" der. "Aynı zamanda arkada dönen dolapları
da yönetmek zorundayım, onlar beni yakalamadan ben onları
yakalamalıyım, bana yaptıklarını düşündüğüm saygısızlık için
hadlerini bildirmeliyim" der.
Herkesin buna benzeyen bir patronu, bir ortağı veya ebe­
veyni vardır. Tüm bu kavga, öfke, kaos ve çatışma. Onlar için
işler nasıl gitti? Tüm bunlar nasıl sonuçlandı?
Bir politika danışmanı olarak yıkıcı paranayaya en üst sevi­
yelerde tanıklık etmiş olan Seneca şöyle yazmıştı: "Boş korkula­
ra kapılan kişi kendine gerçek korkular yaratır."
Üzücü geri besleme döngüsü şudur ki, acımasız "kendi çıka­
rını gözetme" eğilimi, insanları bizi baltalamaya ve bizimle sa­
vaşmaya teşvik edebilir. Davranışımızın ardındaki esas gerçeği
görürler: zayıflığı, güvensizliği ve dengesizliği kamufle eden bir
maske. Paranoya, kendini koruma çılgınlığı içinde, kaçınmaya
çalıştığı zulmü yaratır ve sahibini, kendi yanılsamalarının ve
kaosunun tutsağı yapar.
Başarınızın hayalini kurarken öngördüğünüz özgürlük bu
muydu? Muhtemelen hayır.
Öyleyse durun.
1 1 0

--- Sayfa 113 ---
KEND iN i Y ÖN ETM EK
Büyük niteliklere sahip olmak yetmez; onları yönetme­
yi de bilmek gerekir.
-La Rochefoucauld
1953 yılında Dwight D. Eisenhower, göreve başlama törenin­
den dönüp gece geç saatte ilk defa bir başkan olarak Beyaz
Saray'a girdi. Başkanlık Konağında yürürken baş mübaşiri Ei­
senhower'a, o gün daha önce gelmiş olan "Özel ve Gizli" olarak
işaretlenmiş iki mektup uzattı. Eisenhower'ın tepkisi hızlıydı:
"Bana asla mühürlü bir zarf getirme" dedi kesin bir şekilde. "Ça­
lışanlarım bunun için var."
Ne züppece, değil mi? Makamı şimdiden başını mı döndür­
müştü?
Hiç de değil. Eisenhower, önemsiz gibi görünen bu olayın
düzensiz, işlevsiz bir örgütlenmenin belirtisi olduğunu fark et­
mişti. Her şeyin ondan geçmesi gerekmiyordu. Zarfın önemli
olduğunu kim söyledi ki? Neden biri inceleyip elememişti?
Başkan olarak ilk önceliği yürütme organını, tıpkı ordudaki
birlikler gibi düzgün, işleyen ve düzen temelli bir birim haline
1 1 1

--- Sayfa 114 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
getirmekti; kendi çalışmak istemediği için değil, herkesin bir
işi olduğu ve insanlara işlerini yapması konusunda güvendiği
ve yetki verdiği için. Özel kaleminin daha sonra söylediği gibi,
"Başkan, en önemli şeyleri yapıyor. Ben, sonraki en önemli şey­
leri yapıyorum."
Eisenhower'ın halk üzerindeki imajı "golf oynayan adam" dı.
Tembellik eden biri değildi ama boş zamanı oluyordu çünkü ge­
misini iyi yönetiyordu. "Acil" ve "önemli" kelimelerinin aynı an­
lama gelmediğini biliyordu. Onun işi öncelikleri belirlemekti,
büyük resmi düşünmekti ve ardından da altındaki insanlara iş­
lerini yapacakları konusunda güvenmekti. Pek çoğumuz devlet
başkanı değiliz ve hatta bir şirketin başkanı bile değiliz ama ha­
yatın basamaklarını çıkıyoruz ve bizi olduğumuz noktaya geti­
ren sistem ve çalışma alışkanlıkları mutlaka bizi orada tutacak
diye bir şey yok. Bir şeyi amaç edinme aşamasındayken veya iş­
ler ufak çaplı bir durumdayken, kendimize özgü davranabiliriz
ve düzensizliği, sıkı çalışmayla ve biraz şansla telafi edebiliriz.
Bu, işinizi sekteye uğratmaz. Ama büyüyemez ve organize ola­
mazsanız sizi dibe batırır.
Eisenhower'ın Beyaz Saray'daki sistemiyle, GM'den ayrılıp
kendi fütüristik otomobil markasını yaratan John DeLorean'ın
kurduğu ünlü otomobil şirketinin sistemini karşılaştırabiliriz.
Şirketin büyük yıkımından yıllar sonra, DeLorean'ın sadece za­
manının ilerisinde biri olduğunu düşünerek onu mazur görebi­
liriz. Aslında, yükselişi ve düşüşü hiç değişmeyen bir hikayedir:
Güç düşkünü narsist, kendi hayalini baltalar ve bu süreçte baş­
ka insanların milyonlarca dolarını kaybeder.
DeLorean, GM'deki düzen ve disiplin kültürünün, kendisi
gibi parlak yaratıcıları bastırdığına inanıyordu. Kendi şirketi-
1 1 2

--- Sayfa 115 ---
KENDiNi YÖNETMEK
ni kurmaya koyulduğunda, yaygın kanıları ve genel iş uygula­
malarını küçümseyerek, her şeyi özellikle farklı yaptı. Sonuç­
ta ortaya, DeLorean'ın safça planladığı gibi özgür ve yaratıcı
bir mabet çıkmadı. Bunun yerine, baskıcı bir şekilde politik,
işlevsiz ve hatta yozlaşmış, sonunda suça ve sahtekarlığa baş­
vuran ve yaklaşık 250 milyon dolar kaybeden bir kurum or­
taya çıktı.
DeLorean, baştan aşağı yanlış yönetildiği için hem bir oto­
mobil hem de bir şirket olarak başarısız oldu; özellikle de ba­
şındaki kişi tarafından kötü yönetilmesi yüzünden. Yani sorun,
DeLorean'ın kendisiydi. Eisenhower'la karşılaştırıldığında, sü­
rekli çalıştı ama çok farklı sonuçlar elde etti.
Bir yöneticinin söylediği gibi DeLorean "iyi bir fırsatı fark
etme becerisine sahipti ancak onu nasıl gerçekleştireceğini bil­
miyordu." Başka bir yönetici ise onun yönetim tarzını, "renkli
balonları kovalamak" olarak tanımlıyordu. Sürekli dikkati da­
ğılıyor ve bir projeyi bırakıp diğerine atılıyordu. O bir dahiydi.
Ama ne yazık ki bu nadiren yeterli olur.
Bilerek olmasa da DeLorean egonun at koşturduğu bir kül­
tür yarattı. Daimi başarının basitçe hakkı olduğuna inanıyordu
ve disiplin, organizasyon veya stratejik planlama gibi kavramla­
ra sinir oluyordu. Çalışanlara yeterli yönlendirme verilmiyordu
ve sonra da önemsiz talimatıara boğuluyorlardı. DeLorean, kör
sadakatleri, yetkinliklerinden veya becerilerinden daha önem­
li olan dalkavuklar dışında işleri kimseye delege edemiyordu.
Bunların yanı sıra çoğunlukla geç kalıyordu veya kafası hep baş­
ka bir şeyle meşguldü.
Yöneticilerin, şirketin parasıyla program dışı faaliyetler üze­
rinde çalışmasına izin veriliyordu ve özellikle, şirket pahasına
1 1 3

--- Sayfa 116 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
da olsa patronlarına fayda sağlayacak yan projeleri takip etme­
ye teşvik ediliyorlardı. DeLorean CEO olarak yatırımcılara, iş
arkadaşlarına ve tedarikçilerine karşı gerçeği çoğunlukla çarpı­
tıyordu ve bu alışkanlık tüm şirkette bulaşıcı hale gelmişti.
Şeytana uyan pek çok insan gibi DeLorean'ın kararlarını
motive eden şeyler de etkin, yönetilebilir veya sorumlu olmak
dışında her türlü özelliğe sahipti. GM' nin sistemini geliştirmek
veya düzeltmek yerine, düzeni tamamen reddetmiş gibiydi.
Sonuç olarak, kimsenin kurallara uymadığı, kimsenin sorumlu
tutulmadığı ve çok az işin yapıldığı bir kaos ortaya çıktı. Hemen
çökmemesinin tek nedeni DeLorean'ın halkla ilişkiler ustası ol­
masıydı; bu becerisi, montaj hattından ilk hatalı otomobiller
gelene dek tüm hikayenin sürmesini sağladı.
Beklendiği üzere otomobiller korkunçtu. Çalışmıyorlardı.
Birim başına maliyet, bütçenin çok üzerindeydi. Yeterince ha­
yiyi güvenceye almamışlardı. Ellerindeki bayilere otomobilleri
teslim edemiyorlardı. Lansman bir felaketti. DeLorean Motor
Company bir daha asla kendine gelemedi.
Büyük bir lider olmanın hiç de kolay olmadığı anlaşılıyor.
Kimin aklına gelirdi?!
DeLorean kendini yönetemedi ve bu nedenle başkalarını yö­
netmekte de sıkıntı yaşadı. Böylece hem kendini hem de haya­
lini başarısızlığa uğrattı.
Yönetmek mi? Tüm o yaratıcılığınızın ve yeni fikirlerinizin
ödülü bu mu? "Patron" olmak mı? Evet, sonunda hepimiz, baş­
langıçta kendisine isyan ettiğimiz o yetişkin haline gelmekle
yüzleşiriz. Ama genellikle aksi bir tavırla tepki verir ve şöyle
düşünmeyi tercih ederiz: Artık işin başında ben olduğuma göre
her şey farklı olacak!
1 1 4

--- Sayfa 117 ---
KENDiNi YÖNETMEK
Eisenhower'ı düşünün. O, başkandı; dünyanın en güçlü
adamıydı. Keyfine bakıp işleri kendi istediği gibi yönetebilirdi.
Düzensiz biriyse de bununla diğer insanlar baş etmek zorun­
daydı (daha önce böyle pek çok başkan olmuştu). Ama o, öyle
biri değildi. Ülkenin ihtiyacı olan şeyin düzen ve sorumluluk
olduğunu anlamıştı. Ve bunun, kendi meselelerinden çok daha
ağır bastığının farkındaydı.
DeLorean'la ilgili üzücü olan nokta, pek çok yetenekli insan
gibi onun fikirlerinin de son derece iyi olmasıydı. Otomobili,
heyecan verici bir inovasyondu. Yarattığı model işe yarayabilir­
di. Tüm gerekli kaynağa ve yeteneğe sahipti. Bu bileşenlerin bir
araya gelmesini engelleyen tek şey egosu ve ondan kaynakla­
nan düzensizliğiydi; tıpkı pek çoğumuz için olduğu gibi. Kendi
alanınızda başarılı olduğunuzda sorumluluklarınız değişebilir.
Günleriniz, "yapmak"la gittikçe daha az geçer ve "karar almak"la
daha fazla meşgul hale gelirsiniz. Bu, liderliğin doğasıdır. Bu
geçiş, kimliğinizi yeniden değerlendirmeyi ve güncellerneyi ge­
rektirir. Önceki işinizin daha eğlenceli veya tatmin edici olan
kısımlarını bir kenara koymak için belli bir alçakgönüllülük ge­
rektirir. Kendinizi yetkin olarak gördüğünüz alanlarda başka­
larının daha kalifiye veya uzmanlaşmış olduğunu; en azından
sizin yerinize onların bu konulara zaman harcamasının daha iyi
olacağını kabul etmek anlamına gelir.
Evet, her ufak konuyla sürekli meşgul olmak daha eğlenceli
olabilirdi veya yangınları söndürmek için çağrılan kişi olmak
kendinizi daha önemli hissettirebilirdi. Ufak şeyler her za­
man ilgi çekicidir ve genellikle de pohpohlayıcıdır. Ama büyük
resmi görmek zor olabilir. Bunu yapmak her zaman eğlenceli
değildir ama işiniz budur. "Patron"u oynamakla fazla meşgul
1 1 5

--- Sayfa 118 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
olduğunuz için büyük resmi siz düşünmezseniz, bunu kim ya­
pacak?
Elbette "doğru" sistem diye bir şey yok. Bazen sistemlerin
merkezi olmaması daha iyidir. Bazen ise sıkı bir hiyerarşi için­
de olması iyidir. Her proje ve hedef, yapılması gereken işlere
en iyi şekilde uyan yaklaşımı hak eder. Belki yaratıcı, rahat bir
ortam yaptığınız iş için daha anlamlıdır. Belki işinizi uzaktan
yürütebilirsiniz, belki de herkesin birbirini yüz yüze görmesi
daha iyidir.
Önemli olan şey, çalıştığınız sektör sizi çiğ çiğ yemeden önce
kendinizi ve başkalarını nasıl yöneteceğinizi öğrenmenizdir.
Mikro yönetici, diğerlerini yönetemeyen egoist insanlardır ve
çok çabuk aşırı yük altında kalırlar. İşleri gerçekleştirme zama­
nı geldiğinde ilgisini kaybeden o ileri görüşlü karizmatik insan­
lar da böyledir. Etrafını, pisliklerini temizleyen ve gerçeklikten
ne kadar koptuğunu bile göremez hale geldiği bir hayal dünyası
yaratan "evet efendim"cilerle ve dalkavuklarla dolduranlar ise
daha da kötüdür.
Sorumluluk, yeniden ayarlama yapılmasını ve ardından net­
liğin ve hedefin yükseltilmesini gerektirir. Önce, kurumunuz
ve kendiniz için en yüksek hedefleri ve öncelikleri belirleyin.
Sonra, onları uygulayın ve gerçekleştirin. Sonuç, sadece sonuç
ortaya çıkarın.
Balık, baştan kokmaya başlar, diye bir söz vardır. Pekala, ar­
tık baş sizsiniz.
1 1 6

--- Sayfa 119 ---
BEN HAS TALIGINI TANIYlN
Ben, kendim için değilsem, kim benim içindir? Ben sa­
dece kendim içinsem, o halde ben kimim?
-Hillel
İkinci Dünya Savaşı'nın büyük Müttefik generalleri (Patton,
Bradley, Montgomery, Eisenhower, MacArthur, Zhukov) vardır
ve bir de George Catlett Marshall Jr vardır. Hepsi de ülkelerine
hizmet vermiş, cesurca liderlik edip savaşmış olsa da Marshall
diğerlerinden ayrılır.
Bugün İkinci Dünya Savaşı' nı, iyi yürekli müttefiklerin özve­
riyle şeytana karşı savaştığı, net bir savaş olarak görüyoruz. So­
run şu ki kazanılan zafer ve aradan geçen zaman, savaşın doğru
tarafında yer alan kişilerin aslında sadece birer insan olduğunu
unutturuyor. Yani, Müttefikler arasında süregiden politikaları,
hainlikleri, öne çıkma arzularını, büyüklük taslamaları, hırsı ve
birbirinin pisliğini temizlerneyi unutuyoruz. Diğer generaller
kendi çöplüklerini korurken, birbirleriyle mücadele ederken ve
hırsla tarihte yer almaya çalışırken, tüm bu tavırlar bir adamda
kesinlikle mevcut değildi: General George Marshall.
1 1 7

--- Sayfa 120 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Daha da etkileyicisi, Marshall başarılarıyla onların hepsini
sessizce geride bıraktı. Peki sırrı neydi?
Los Angeles Lakers ve Miami Heat takımlarını bir kereden çok
şampiyonluğa götüren ünlü antrenör ve yönetici Pat Riley, büyük
takımlarm bir yörünge takip ettiklerini söyler. Yola başladıkla­
rmda (kazanmadan önce) takım masumdur. Koşullar doğruysa
bir araya gelirler, birbirlerini kollarlar, ortak hedeflerine doğru
beraber çalışırlar. Bu aşamaya "Masum Yükseliş" adını veriyor.
Takım kazanmaya başladıktan ve medyanın ilgisini çektik­
ten sonra, kişileri bir arada tutan o basit bağlar gevşemeye baş­
lar. Oyuncular kendilerini beğenir. Göğüsler kabarmaya başlar.
Hayal kırıklıkları yaşanır. Egolar ortaya çıkar. Pat Riley'm deyi­
şiyle, "Masum Yükseliş"i "Ben Hastalığı" takip eder. Bu hasta­
lık "kazanan bir takımı her an vurabilir" ve bunu, ürkütücü bir
devamlılıkla yapar.
Bu, Shaq ve Kobe'nin beraber oynayamamasıdır. Bu, Steve
Kerr, Jud Buechler ve Will Perdue'nin, Jordan tarafından yum­
ruklanmasıdır. Kendi takımındaki insanları yumrukladı! Bu,
Kaliforniya'yı kişisel çıkar için karanlığa mahkum eden Enron
çalışanlarıdır. Hoşnutsuz bir yönetici tarafından, hoşlanmadığı
bir projeyi iptal etme umuduyla medyaya sızdırılan bilgilerdir.
Bezdirmeye ve göz korkutmaya yönelik taktiklerdir.
Bizim içinse bu, kendimizin daha iyi ve daha özel olduğu­
muzu, bizim problemlerimizin ve deneyimlerimizin diğer her­
kesinkinden çok farklı olduğunu ve kimsenin bunları aniaya­
mayacağını düşünmeye başlamamızdır. Bu, bizden çok daha iyi
insanları, takımları ve hedefleri mahveden bir tavırdır.
Görevine, 1939'da Almanya'nın Polonya'yı işgal ettiği gün
ABD Ordusunda genelkurmay başkanı olarak başlayan ve tüm
1 1 8

--- Sayfa 121 ---
BEN HASTALIGINI TANIYlN
savaş boyunca hizmet eden General Marshall örneğinde, bu
eğilimin tarihteki birkaç istisnasından birini görüyoruz. Mars­
hall bir şekilde "Ben Hastalığı"na yakalanınadı ve buna yakala­
nan insanları da pek çok şekilde ayıpladı.
Öncelikle, onun işindeki pek çok insan için bir takıntı haline
gelen rütbeyle dengeli bir ilişki kurdu.
Rütbe veya statüyle ilgili bütün aleni ifadelerden kendini
çekmiş biri değildi. Örneğin, başkanın kendisine George diye
değil, General Marshall diye hitap etmesi konusunda ısrarcıy­
dı. (Sonuçta bunu hak etmişti, değil mi?) Ama diğer generaller
terfi için lobi yaparken (savaş öncesi yıllarda General MacArt­
hur, büyük ölçüde annesinin şiddetli çabaları nedeniyle diğer
subaylara yanaşmıştı) Marshall bunu aktif bir şekilde engelledi.
Diğerleri Marshall'ın genelkurmay başkanı olmasını ısrarla is­
terken, onlardan durmalarını istemişti ve nedenini şöyle açık­
lamıştı, "Bu benim orduda dikkat çekmeme neden olur. Hem
de çok fazla dikkat çekmeme." Daha sonra Beyaz Saray'ın, ken­
disine feldmareşal rütbesi verilmesine yönelik yasa tasarısını
onaylama girişimini engelledi; sadece Feldmareşal Marshall
adının kulağa tuhaf geleceğinden dolayı değil, ölmek üzere olan
ve kendisinden sürekli tavsiye ve rehberlik aldığı akıl hacası
General Pershing'in rütbece önüne geçmek veya onu incitmek
istemediği için.
Düşünebiliyor musunuz? Tüm bu örneklerde, sahip olduğu
şeref duygusu, ona sunulanları geri çevirmesi ve çoğunlukla da
bunların başkalarına gitmesine izin vermesi dem ekti. Herhangi
bir normal insan gibi o da onlara sahip olmak istedi ama sadece
doğru şekilde. Daha önemlisi biliyordu ki onlara sahip olmak ne
kadar güzel olursa olsun, başkaları belki yapamasa da kendisi
1 1 9

--- Sayfa 122 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
onlarsız da gayet yapabiliyordu. Egonun, geçerli kılınmak için
şereflendirilmeye ihtiyacı vardır. Diğer yandan özgüven, dışa­
rıdan takdir görsün ya da görmesin, elindeki işe odaklanabilir.
Kariyerlerimizin başındayken bir şeyleri daha kolay feda
edebiliriz. Kendi şirketimizi başlatmak için, gittiğimiz prestijli
üniversiteyi terk edebiliriz. Veya arada bir göz ardı edilmeyi to­
lere edebiliriz. Bir kere "başardıktan" sonra eğilim "benim olanı
elde etmeye" döner. Artık ödüller ve takdir görme önemli hale
gelir; bizi bu noktaya onlar getirmemiş olsa da. O paraya, o un­
vana, o medya ilgisine, takım veya dava için değil, kendimiz için
ihtiyacımız vardır. Çünkü onu biz kazandık
Bir şeyi açıklığa kavuşturalım: Asla hırslı olmak veya başkala­
nnın pahasına kendi çıkarımızın peşine düşmek hakkını kazan­
madık. Aksini düşünmek sadece bencilce değil, zarar vericidir de.
Marshall bu konuda büyük bir sınavdan geçti. Tüm hayatı
boyunca eğitildiği iş için biri atanacaktı: Dünyanın en büyük
koordineli işgali olan Normandiya Çıkarması'nda birliklerin
komuta edilmesi. Roosevelt, istediği takdirde bu komutanın
Marshall'a ait olduğunu bildirdi. Bir generalin tarihteki yeri,
savaştaki kahramanlıklarıyla yazılır ve bu nedenle Marshall'a
Washington'da ihtiyaç duyulmasına rağmen Roosevelt ona
koroutaya geçme fırsatını sunmak istedi. Marshall bunu kabul
etmedi ve şöyle dedi, "Karar sizin Sayın Başkan, benim istek­
lerimin konuyla hiçbir ilgisi yok." Bu görev ve getirdiği şöhret
Eisenhower'ın oldu.
Aslında Eisenhower'ın bu iş için en uygun kişi olduğu ortaya
çıktı. işini mükemmel şekilde yaptı ve savaşın kazanılmasına
yardımcı oldu. Verilen ödüne değecek başka nasıl bir sonuç ola­
bilirdi?
1 20

--- Sayfa 123 ---
BEN HASTALIGINI TANIYlN
Ama bunu yapmayı sürekli reddederiz. Egomuz, parçası ol­
duğumuz daha büyük bir misyona hizmet etmemize mani olur.
Peki ne yapacağız? Başka birinin önümüze geçmesine izin
mi vereceğiz? Yazar Cheryl Strayed bir seferinde genç bir oku­
yucuya şöyle demişti, "Her kim olacaksan o olacaksın, yani bir
pislik de olmayabilirsin." Bu, başarının en tehlikeli ironilerin­
den biridir; bizi, en başından beri hiç olmak istemediğimiz biri
haline getirebilir. Ben Hastalığı, en masum yükselişi bile boza­
bilir.
Marshall' a kötü davranan bir general vardı ve karİyerinin
ortalarında onu sürekli ücra yerlerdeki görevlere atıyordu.
Daha sonra Marshall rütbe olarak o kişiyi geçti ve intikam alma
fırsatına sahip oldu. Ama bunu yapmadı. Çünkü adamın kusu­
ru ne olursa olsun Marshall onun hala faydalı olabileceğini ve
ülkenin onsuz daha kötü olacağını görüyordu. Egonun böyle
sessizce bastırılmasının getirileri neler mi oldu? Sadece bir iş
daha, iyi bir şekilde yapılmış oldu, hepsi bu kadar.
Bunu tanımlayacak, artık fazla kullanmadığımız bir kelime
var: yüce gönüllülük. Bu elbette aynı zamanda iyi bir stratejiy­
di ama Marshall genellikle inayetli, bağışlayıcı ve yüce gönüllü
bir insandı çünkü doğru olan buydu. Başkan Truman kadar üst
konumda olan gözlemcilere göre Marshall'ı, ordudaki ve politi­
kadaki neredeyse diğer herkesten ayrı tutan şey "General Mars­
hall'ın asla kendini düşünmemesiydi."
Bir başka hikaye de, kendisinden istenen pek çok resmi
portreden biri için poz vermesiyle ilgilidir. Bu ricaların pek ço­
ğunda yer alıp sabırla istekleri yerine getirdikten sonra ressam
Marshall'a sonunda işinin bittiğini ve gidebileceğini söyledi.
Marshall yerinden kalktı ve kapıya yöneldi. Ressam, "resmi
1 2 1

--- Sayfa 124 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
görmek istemez misiniz?" diye sordu. Marshall saygıyla "Hayır,
teşekkürler" diye cevapladı ve oradan ayrıldı.
Bu hikaye, imajınızı yönetmenin önemli olmadığı anlamına
mı geliyor? Elbette hayır. Kariyerinizin ilk dönemlerinde bunu
yapmak için her fırsata atladığınızı görürsünüz. Daha başarı­
lı hale geldikçe, bunların çoğunun, dikkatinizi işinizden başka
yönlere çeken şeyler olduğunu fark edeceksiniz; gazetecilerle,
ödüllerle ve pazarlamayla geçen zaman, gerçekten önemsediği­
niz şeyden uzak kaldığınız zamanlardır.
Kimin, kendi resmine bakacak zamanı var? Bunun ne önemi
var?
Eşinin daha sonra ifade edeceği gibi, George Marshall'ı ba­
sitçe mütevazı veya sakin biri olarak gören insanlar, onunla il­
gili özel olan tarafı gözden kaçırıyordu. Aslında o herkesle aynı
özelliklere sahipti (ego, çıkarcılık, kibir, onur, hırs) ama bunlar
"alçakgönüllülük ve diğerkamlıkla yumuşatılıyordu."
Hatırlanmak isternek sizi kötü biri yapmaz. En yukarıya
çıkmak isternek Kendinizi ve ailenizi düşünmek. Sonuçta tüm
bunlar cazibenin parçasıdır.
Bir denge vardır. Futbol antrenörü Tony Adams bunu çok
güzel ifade ediyor: "Sen üniformanın önünde yazan isim için
oyna; insanlar üniformanın içindekini hatırlayacaklardır."
Marshall'a gelince, diğerkamlığın ve doğruluğun zayıflık ol­
duğu veya insanı geride tutahileceği yönündeki o eski düşünce­
nin aksini ispatlanmış oldu. Evet, bazı insanlar onun hakkında
fazla bir şey bilmiyor olabilir ama hepsi de, şekillenmesinde bü­
yük bir role sahip olduğu bir dünyada yaşıyor.
Şöhret mi? Kimin umurunda?
1 22

--- Sayfa 125 ---
EN GiN LiK ÜZERiN E
M ED ITAS YON YAPlN
Bir keşiş, her şeyden ayrılmış ve her şeyle uyum içinde
olan kişidir.
-Evagrius Ponticus
Doğa bilimci ve kaşif John Muir 1879 yılında Alaska'ya ilk yol­
culuğunu yaptı. Alaska'nın ünlü Glacier Bay'inin fiyortlarını
ve kayalık arazilerini keşfederken bir anda onu güçlü bir duy­
gu sardı. Doğaya her zaman aşıktı ve burada, kuzeyin eşsiz yaz
ikliminde, o tek anda, sanki tüm dünya tam bir senkron için­
deydi. Sanki tüm ekosistemi ve kendinden önceki tüm yaşam
döngüsünü görebiliyordu. Nabzı hızlanmaya başladı. O ve grup
" ... her şeye karşı duyulan bir sevginin içine doğru ilerleyerek
doğanın kalbine döndü." Burası, hepimizin geldiği kaynaktı.
Neyse ki Muir, etrafındaki dünyanın bu güzel uyumunu fark
edip günlüğüne yazmıştı ve o zamandan beri çok azı bu seviyeyi
yakaladı.
1 23

--- Sayfa 126 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Etrafımızdaki hayatı, hareketliliği ve evrensel güzelliği his­
sediyoruz: Yorulmak bilmeden bir ileri bir geri gidip gelerek gü­
zel sahilleri yıkayan dalgalar, balıkların beslendiği geniş deniz
çayırlarında salınan mor otlar, kollarıyla binlerce dağa uzanan,
şelalelerle beyazlanan, her daim çiçek açmış ve her daim şakı­
yan sıra sıra akarsular; tüm hücreleriyle neşe içinde, yoğun gü­
neş ışınlarıyla beslenen engin ormanlar; havayı birbirine katan
puslu sinek bulutları; ormanın yukarısındaki hayırlarda yabani
koyunlar ve keçiler, böğürtlen dallarının arasında ayılar, nehir­
lerde ve göllerde vizonlar, kunduzlar ve su samurları; Kızılderi­
liler ve maceraperestler; yavrularını besleyen kuşlar ... Her yer­
de, her yerde güzellik, yaşam ve mutlu ve neşeli bir hareketlilik.
O anda Stoacıların sympatheia dediği şeyi deneyimliyordu:
kozmosla bağlantı. Fransız filozof Pierre Haclot buna "okyanus
duygusu" adını vermişti. Daha büyük bir şeye ait olma veya
insanın enginlik içinde küçücük bir parça olduğunu fark etme
duygusu. O anlarda sadece özgür olmakla kalmaz, şu önemli so­
rulara doğru da çekiliriz: Ben kimim? Ne yapıyorum? Bu dün­
yadaki rolüm nedir?
Maddi başarı kadar, yani her an meşgul, stresli, dikkati da­
ğılmış, sorumlu, bel bağlanmış ve ayrı hissettiğimiz zamanlar
kadar bizi bu sorulardan uzaklaştıracak başka bir şey yoktur;
zengin olduğumuz zamanlar, önemli ve güçlü olduğumuzun
söylendiği zamanlar. Ego, anlamın eylemden kaynaklandığı­
nı ve ilgi odağı olmanın, önemli olmak için tek yol olduğunu
söyler.
Kendimizden daha geniş veya daha büyük bir şeyle bağlantı­
mız olmadığında ruhumuzun bir kısmı yok olmuş gibidir. Sanki
geldiğimiz geleneklerden (o her neyse; bir zanaat, bir spor, bir
1 24

--- Sayfa 127 ---
ENGiNLiK UZERiNE M EDiTASYON YAPlN
kardeşlik bağı, bir aile) kopmuş gibiyizdir. Ego bizi dünyadaki
güzellikten ve tarihten ayırır. Yolumuzu keser.
Başarıyı değersiz bulmamıza şaşmamalı. Yorulmuş olma­
mıza şaşmamalı. Bir çarkın içinde dönüp duruyor gibi hisset­
memize şaşmamalı. Bir zamanlar bizi besleyen enerjiyle bağı­
mızı kaybetmemize şaşmamalı. İşte size bir egzersiz: Tarihi bir
savaş alanına veya tarihi önemi olan bir yere gidin. Heykellere
bakın. İnsanların ne kadar birbirine benzediğini, o zamandan
bu yana, o zamandan öncesinde de ve bundan sonrasında da ne
kadar az şeyin değiştiğini fark etmekten kendinizi alamayacak­
sınız. Burada bir zamanlar büyük bir adam duruyordu. Şurada
cesur bir kadın ölmüştü. Orada, muhteşem konağında zalim ve
zengin bir adam yaşamıştı. .. Sizden önce başkalarının, yüzlerce
neslin burada olduğu duygusunu hissedin.
Bu anlarda dünyanın enginliğini hissederiz. Ego imkansız­
dır çünkü kısacık da olsa Emerson'ın "her insan atalarından
bir alıntıdır" dediğinde kastettiği şeyi fark ederiz. Onlar bizim
bir parçamız ve biz de bir geleneğin parçasıyız. Bu konumun
gücünü kucaklayın ve ondan öğrenin. Bunu kavramak çok can­
landırıcı bir duygudur; tıpkı Muir'in Alaska'da hissettiği gibi.
Evet, küçüğüz. Aynı zamanda da bu büyük evrenin ve bir süre­
cin parçasıyız.
Astrofizikçi Neil de Grasse Tyson bu dualiteyi çok iyi açıklı­
yor; kozmosla hem bağınızın hem de bağlantısızlığınızın key­
fini çıkarmak mümkündür. Dediği gibi, "evrene baktığımda
küçük olduğumu biliyorum ama aynı zamanda da büyüğüm.
Büyüğüm çünkü ben evrene bağlıyım ve evren de bana bağlı."
Hangisinin daha büyük olduğunu ve burada çok daha uzun za­
mandır bulunduğunu unutamayız.
1 25

--- Sayfa 128 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Neden tarih boyunca büyük liderlerin ve düşünürlerin "ha­
kir doğaya gittiğini" ve oradan, dünyayı değiştirecek bir yola
girmelerini sağlayan bir ilhamla, bir planla, bir deneyimle geri
döndüklerini düşünüyorsunuz? Çünkü böyle yaparak perspek­
tif buldular, günlük yaşamın telaşı içinde göremeyecekleri bü­
yük resmi anladılar. Etraflarındaki gürültüyü sessizleştirerek
sonunda, dinlemeleri gereken o ince sesi duyabildiler.
Yaratıcılık, kavramaya açık olma ve farkına varma meselesi­
dir. Dünyanın kendi etrafınızda döndüğüne inanıyorsanız, bu
gerçekleşemez.
Egoyu aradan kaldırarak (geçici bile olsa) açıkça ortada gö­
rünen şeye ulaşabiliriz. Perspektifimizi genişlettiğimizde daha
fazla şey görüş alanımıza girer.
Çoğumuzun gerçekten de geçmişten ve gelecekten bu kadar
kopuk olması çok üzücüdür. Piramitler inşa edilirken yeryüzün­
de yürüyen tüylü mamutları unuttuk. Kleopatra'nın, krallığını
simgeleyen bu ünlü piramitlerin inşaatına değil, bizim zamanı­
mıza daha yakın bir dönemde yaşadığının farkında değiliz. İn­
giliz işçiler, Nelson Sütunu'nu ve ünlü taş aslanları yapmak için
Trafalgar Meydanı'nındaki toprağı kazarken, birkaç bin yıl önce
tam orada gezinen aslanlara ait gerçek aslan kemikleri buldu­
lar. Geçenlerde biri, Barack Obama ve George Washington'ın,
yüzyıllar içinde birbiriyle el sıkışmış altı kişilik bir zincirle bir­
birine bağlandığını hesapladı. YouTube'da izleyebileceğiniz bir
videoda, 1956'daki 'Tve Got a Secret" adlı CBS kanalı yarışma
programında bir adam, ünlü aktris Lucille Ball'un olduğu bir
bölüme katılıyor. Sırrı ne mi? Lincoln'un suikasta uğradığı sı­
rada bu adam Ford's Theatre'daydı. İngiltere hükümeti, Güney
Deniz Şirketi, Napolyon savaşları, krallığın köleliği yasaklaması
1 26

--- Sayfa 129 ---
ENGiNLiK ÜZERiNE M EDiTASYON YAPlN
ve İrlanda patates kıtlığı gibi olaylardan dolayı 1 720'ye kadar
geriye giden borçlarını daha yeni ödedi; yani, yirmi birinci yüz­
yılda, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılla hala doğrudan ve
gündelik bir bağ bulunuyordu.
Gücümüz veya yeteneğimiz geliştikçe, bunun bizi özel biri
yaptığını ve kutsanmış, benzersiz zamanlarda yaşadığımızı
düşünmek isteriz. Daha elli yıl öncesine ait fotoğrafların siyah
beyaz olması bu düşünceyi daha da güçlendirir ve o zamanlar
dünyanın da siyah beyaz olduğunu sanırız. Elbette ki değildi,
onların gökyüzü de bizimkiyle aynı renkteydi (bazı yerlerde bi­
zimkinden daha parlaktı), onların kanı da bizimki gibi akıyor­
du, yanakları bizimki gibi kızarıyordu. Biz de tıpkı onlar gibiyiz
ve her zaman öyle olacağız.
Muhammed Ali bir seferinde söyle demişti, "benim kadar
büyük olduğunuzda alçakgönüllü olmanız zordur." Evet, doğ­
ru. Bu yüzden büyük insanların, karşıdan esen bu rüzgara karşı
savaşmak için daha da fazla çaba göstermesi gerekiyor. Bir du­
yusal yoksunluk havuzunun yalnızlığı ve sessizliği içinde bencil
olmak ve kendi büyüklüğünüze inanmak zordur. Gece geç saat­
te, yanı başınızdaki kıyıya vuran engin okyanusun kenarında
tek başınıza yürürken, alçakgönüllü hale gelmernek zordur.
Bu kozmik etkileşimi aramamız gerekir. Blake'in ünlü bir şi­
iri şöyle başlar, "Dünyayı bir kum tanesinde görmekNe cenneti
bir kır çiçeğinde/Sonsuzluğu avucunda tutNe ebediyeti bir sa­
atte" Burada, peşinde olduğumuz şey işte budur. Küçük egomu­
zu imkansız kılacak aşkın deneyim budur.
Elementlere, güçlere veya çevrenizi saran şeylere karşı ko­
runmasız hissedin. Öfkelenmenin, kavga etmenin ve etrafı­
nızdakilerden önde olmaya çalışmanın ne kadar anlamsız ol-
1 2 7

--- Sayfa 130 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
duğunu kendinize hatırlatın. Sonsuzlukla bağlantıya geçin ve
dünyadan bilinçli ayrılığınıza son verin. Hayatın gerçekleriyle
biraz daha uzlaşın. Sizden önce ne kadar şeyin gelip geçtiğini ve
bunlardan ne kadar azının geride kaldığını fark edin.
Bu duygunun olabildiğince uzun bir süre sizinle kalmasına
izin verin. Ardından, bir şeylerden daha iyi veya daha büyük
hissetmeye başladığınızda gidip bunu tekrar yapın.
1 28

--- Sayfa 131 ---
AYl K KALlN
Sadelik, mükemmelliğe giden yoldur.
-Bruce Lee
Angela Merkel, bir devlet başkanı, özellikle de bir Alman dev­
let başkanı hakkında yaptığımız neredeyse tüm varsayımların
antitezidir. Sade. Mütevazı. Sunum veya gösterişi çok az önem­
siyor. Ateşli konuşmalar yapmıyor. Genişlemekle veya hakimi­
yede fazla ilgilenmiyor. Genelde sakin ve sessiz biri.
Pek çok lider ego, güç ve makam ile sarhoş olmuş durumday­
ken Başbakan Angela Merkel ayıktır. Bu ayıklık, onu üç dönem­
dir son derece popüler bir lider yapan ve paradoksal bir şekilde,
modern Avrupa'daki özgürlük ve barış için güçlü ve ezici bir güç
haline getiren şeydir.
Merkel'in küçük bir kızken gittiği yüzme dersiyle ilgili bir
hikayesi vardır. Atlama tahtasına yürür ve atlayıp atlamama­
yı düşünerek orada durur. Dakikalar geçer. Sonunda, dersin
sona erdiğini bildiren zil çalmaya başladığında adar. Korku-
1 2 9

--- Sayfa 132 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
yor muydu veya fazla mı temkinliydi? Yıllar sonra, önemli
bir kriz sırasında Avrupa'nın liderlerine şunu hatırlatacaktı,
"Korku kötü bir akıl hocasıdır." O atlama tahtasındaki çocuk,
doğru kararı vermek ve ihmal veya korkuyla yönlendirilme­
mek için, ona verilen tüm zamanı saniyesine kadar kullanmak
istemişti.
Pek çok durumda insanların sırf enerji ve şevkle başarılı
olduğunu düşünürüz. Egonun, "büyük işler başarmak" için ge­
reken kişiliğin bir parçası olduğunu düşünerek onu neredeyse
mazur görürüz. Belki de sizi bu noktaya getiren şey biraz da
bu yenme arzusuydu. Ama şunu kendimize soralım: Bu gerçek­
ten de önünüzdeki yıllar içinde sürdürülebilir midir? Gerçekten
sonsuza dek herkesi yenebilir ve alt edebilir misiniz?
Cevap, "hayır"dır. Ego bize yenilmez olduğumuzu söyler, hiç
yok olmayacak sınırsız bir güce sahip olduğumuzu söyler. Ama
"yücelik" için bu gerekiyor olamaz.
Merkel, Ezop'un kaplumbağa masalının vücut bulmuş ha­
lidir. Yavaş ve istikrarlıdır. Berlin Duvarı'nın yıkıldığı o tarihi
gece Merkel otuz beş yaşındaydı. Bir bira içti, yatmaya gitti ve
sabah erkenden işinin başına geçti. Birkaç yıl sonra, saygın ama
tanınmamış bir fizikçi olmak için çalıştı. Ancak bundan sonra
politikaya girdi. Ellilerindeyken başbakan oldu. Gayretli, ağır
ilerleyen bir yoldu.
Ama geri kalanımız tepeye olabildiğince hızlı bir şekilde
ulaşmak isteriz. Beklerneye sabrımız yoktur. Üst mevkilere çık­
manın heyecanını yaşarız. Tepeye çıkınca, orada kalmanın tek
yolunun ego ve enerji olduğunu düşünme eğilimine kapılırız.
Ama değildir.
1 30

--- Sayfa 133 ---
AYlK KALlN
Rusya devlet başkanı Vladimir Putin, büyük av köpeğinin bir
toplantı sırasında içeri girmesine izin vererek Merkel'i korkut­
maya çalışmıştı (Merkel'in bir köpek sever olmadığı söylenir).
Merkel korkınadı ve daha sonra bu konuda şaka yaptı. Sonuçta
gülünç duruma düşen Putin oldu. Merkel'in yükselişi sırasında
ve özellikle de iktidarda olduğu dönem boyunca, o anki stres
nedeni veya uyaran her ne olursa olsun, dengesini ve aklı başın­
dalığını sürekli korudu.
Benzer bir durumda, "cesur" eylemler içine girebiliriz; sinir­
lenebilir veya son noktayı koyabiliriz. Kendimizi savunmamız
gerekiyor, değil mi? Peki savunuyor muyuz? Genellikle bu sa­
dece, sorunu çözmek yerine tansiyonu arttıran egodur. Merkel,
sağlam, net ve sabırlıdır. Söz konusu olan prensip dışında her
şeyden ödün vermeye hazırdır ve çoğu insanın da gözden kaçır­
dığı işte bu prensiptir.
Bu ayıklıktır. Kendine hakim olmaktır.
Kazara Batı dünyasının en güçlü kadını olmadı. Daha önem­
lisi, aynı formülle konumunu üç dönem korumayı başardı.
Büyük filozof kral Marcus Aurelius bunu çok iyi biliyordu.
Neredeyse kendi isteği dışında politikaya giren Aurelius genç­
liğinden ölümüne dek Roma halkına en üst pozisyonlarda hiz­
met verdi. Her zaman yapılması gereken çok önemli işler vardı;
yönetilecek mahkemeler, savaşlar, çıkarılacak yasalar, yapılacak
iyilikler. "Emparyalleşme" dediği şeyden, yani önceki impara­
torları mahveden "mutlak güç" zehirlenmesinden kaçınmaya
çalıştı. Bunun için kendine, "felsefenin seni yapmaya çalıştığı
insan haline gelmek için mücadele et" notunu yazdı.
Bu yüzden Zen filozofu Zuigan her gün kendine şunu söy­
lüyordu:
1 3 1

--- Sayfa 134 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
"usta-"
"evet, efendim?"
Ardından şunu ekliyordu:
"ayık ol."
"evet, efendim."
Ve şöyle bitiriyordu:
"başkaları seni kandırmasın."
"evet efendim, evet efendim."
Bugün, buna şunu ekleyebiliriz:
"aldığın takdir veya banka hesabındaki para seni kandırma-
"
s ın.
Egomuzun etrafında dönen pek çok farklı güce rağmen ayık
kalmak için mücadele etmeliyiz.
Tarihçi Shelby Foote şöyle demişti, "Güç, çok fazla yozlaş­
tırmaz; bu fazla basit olurdu. Parçalara ayırır, seçenekleri kapa­
tır, sizi büyüler." Bunu ego yapar. Tam da zihnin en açık olması
gerektiği zamanda onu bulanıklaştırır. Ayıklık, bir karşı den­
gedir, akşamdan kalmaya karşı ilaçtır veya daha iyisi bir engel­
leme yöntemidir. Diğer politikacılar cesur ve karizmatiktirler.
Ama söylenene göre Merkel'in dediği gibi, "işleri.. .. karizmayla
çözemezsiniz." O rasyoneldir. Analiz eder. Olayı, iktidardaki
insanların genellikle yaptığı gibi kendiyle ilgili değil, durumla
ilgili hale getirir. Bilim alanındaki geçmişi elbette burada ona
yardımcı olmaktadır. Politikacılar genellikle gösterişçidir, ken­
di imajlarını çok fazla kafaya takarlar. Merkel bunun için fazla
1 32

--- Sayfa 135 ---
AYlK KALlN
objektiftir. Sonuçlar dışında pek bir şeyle ilgilenmez. Ellinci yaş
gününde bir Alman yazar Merkel'in esas silahının tevazu oldu­
ğunu söylemişti.
Patriots'un antrenörü Bill Belichick hakkında yazan David
Halberstam şöyle diyordu, adam "hem işinin ehliydi hem de
göz boyamaktan nefret ediyordu." Aynısını Merkel için de söy­
leyebilirsiniz. Belichick ve Merkel gibi liderler, maçı kazanan
veya ulusları ileri götüren şeyin liyakat olduğunu bilirler. Diğer
yandan göz boyamak doğru kararları vermeyi (başkalarıyla na­
sıl etkileşime girileceğine, kimin terfi edeceğine, kimin nerede
oynayacağına, hangi geribildirimi dikkate alacağına, hangi ko­
nunun üzerine gideceğine karar vermeyi) zorlaştırır.
Churchill'in Avrupa'sında belli bir tür lider gerekiyordu. Gü­
nümüzün birbiriyle bağlantılı dünyası ise kendi liderine gerek
duyuyor. Çünkü içinden çıkılınası gereken çok fazla bilgi, çok
fazla rekabet, çok fazla değişim var ve ayık bir kafa olmadan
bunların hepsi kaybedilir.
Elbette burada uyuşturucu ve alkol kullanılmamasından
değil, egosuz bir ayıklıktan, gereksiz ve yıkıcı olanın elimine
edilmesinden bahsediyoruz. Artık kendi imajınızı artık takıntı
haline getirmemekten, altınızdaki veya üstünüzdeki insanla­
ra küçümsemeyle davranmamaktan, birinci sınıf giyim kuşam
veya yıldız muamelelerine ihtiyaç duymamaktan, öfkelenme­
mek, savaşmamak, böbürlenmemek, rol yapmamak, tepeden
bakmamak, küçümsemernek ve kendi muhteşemliğiniz veya
yücelttiğiniz öneminiz karşısında hayrete düşmernekten bah­
sediyoruz.
Ayıklık, başarıyı dengelernesi gereken karşı ağırlıktır. Özel­
likle de işler daha iyiye gidiyorsa.
1 33

--- Sayfa 136 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
James Basford'un dediği gibi, "Tekrarlayan başarı ataklarına
karşı durabilmek için güçlü bir bünye gerekir." İşte şu anda ol­
duğumuz yer burası.
"Mutlu yaşamak istiyorsan, göz önünde yaşama" diye bir söz
vardır. Bu çok doğru. Sorun şu ki, bu, geri kalanlarımızın ger­
çekten iyi örneklerden mahrum kalması anlamına geliyor. Mer­
kel gibi birini halkın önünde gördüğümüz için şanslıyız çünkü
o, çok büyük ve sessiz bir çoğunluğun temsilcisi.
Medyada gördüklerimizden dolayı inanması zor gelse de, as­
lında mütevazı dairelerde yaşayan başarılı insanlar da var. Mer­
kel gibi, eşleriyle yaşadıkları normal özel hayatlara sahipler (eşi,
ilk başkanlık görevine başlama törenini kaçırmıştı). Kurnazlık
yapmıyorlar, normal kıyafetler giyiyorlar. En başarılı insanlar,
hiç haberdar olmadığınız insanlardır. Çünkü bunun böyle ol­
masını isterler.
Bu, onları ayık tutar. Bu, işlerini yapmalarına yardımcı olur.
1 34

--- Sayfa 137 ---
A TACAGINIZ COGU ADIMDA
EGO D ÜS MAND I R ...
1
Kanıt ortada ve karar sizin.
-Anne Lamott
İşte zirvedesiniz. Peki ne buldunuz? Tüm bunları idare etme­
nin ne kadar zor ve ince bir iş olduğunu. Buraya vardığınızda
işlerin daha kolay olacağını düşünmüştünüz ama aksine daha
da zorlaştı; burası, tamamen farklı bir dünya. Başarınızı sür­
dürmek için kendinizi yönetmeniz gerektiğini gördünüz.
Filozof Aristoteles ego, güç ve imparatorluk dünyasına aşina
değildi. En ünlü öğrencisi Büyük İskender'di ve kısmen de Aris­
toteles'in öğretileri aracılığıyla genç adam tüm bilinen dünya­
yı fethetti. İskender, cesur ve akıllıydı ve genellikle cömert ve
bilgeydi. Yine de Aristoteles'in en önemli dersini göz ardı etti.
Otuz iki yaşında, evinden uzakta ölmesinin ve büyük olasılıkla
en sonunda "Yeter!" diyen kendi adamları tarafından öldürül­
mesinin nedeni de bir ölçüde buydu.
1 35

--- Sayfa 138 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Yanlış olan şey büyük hırsıarının olması değildi. İskender,
Aristoteles'in "altın orta" dediği şeyi hiç anlamadı. Bu, orta
noktadır. Aristotales, erdem ve faziletten, bir yelpazedeki nok­
talar olarak bahseder. Örneğin cesaret, bir uçtaki korkaklık ve
diğer uçtaki pervasızlık arasında durur. Hepimizin hoşlandığı
cömertlik, işe yarar bir şey olması için hovardalık ile cimrilik
arasında bir yerde durmalıdır. Bu çizginin (bu "altın orta"nın)
neresi olduğunu söylemek zor olabilir ama onu bulmadığımızda
tehlikeli bir şekilde uç noktalara gideriz. "Bu yüzden mükem­
mel olmak çok zordur", diye yazar Aristotales. "Her durumda
ortayı bulmak zor bir iştir. Örneğin bir dairenin orta noktasını
herkes değil, sadece bilen kişi bulabilir."
"Altın orta"yı egomuzu ve başarma arzumuzu yönlendir­
mek için kullanabiliriz.
Sınırsız hırs kolaydır; herkes gaza basabilir. Rehavet de ko­
laydır; sadece ayağınızı gazdan çekmeniz yeterlidir. Jim Col­
lins'in "zapt edilmemiş bir şekilde daha fazlasını kovalama"
olarak tanımladığı şeyden ve aynı zamanda da alkışlarla gelen
rehavetten kaçınmalıyız. Yine Aristotales'in öğretisine döner­
sek, zor olan şey doğru zamanda, doğru şekilde, doğru süre bo­
yunca, doğru otomobilin içinde ve doğru yönde giderek, doğru
miktarda baskı uygulamaktır.
Bunu yapmazsak, sonuçları çok kötü olabilir.
İskender gibi sefil bir şekilde ölen N apoiyon'un bir sözü var­
dır: "Büyük ihtirasları olan adamlar mutluluğu aradı ... ve şöh­
reti buldu." Demek istediği şey, her hedefin arkasında mutlu
ve tatmin olmuş hissetme arzusu yatar ama egotizm kontrolü
ele aldığında, hedefimize giden yolu kaybederiz ve kendimizi
hiç istemediğimiz bir yerde buluruz. Emerson, Napolyon üze-
1 36

--- Sayfa 139 ---
ATACAClNIZ ÇOCU ADIMDA EGO DÜŞMANDlR ...
rine yazdığı ünlü yazısında, ölümünden sadece birkaç yıl son­
ra Avrupa'nın aslında tam da Napolyon'un hızlı yükselişinden
önceki haline döndüğünü anlatır. Onca ölüm, çaba, hırs, şan ve
şeref ne içindi? Aslında hiçbir şey. Şöyle diyordu, "Napolyon,
toplarından çıkan duman gibi hızla sönüp gitti."
Bugün cesur bir asi olarak sahip olduğu üne rağmen Howard
Hughes, tarih sayfalarında veya filmlerde hayatı ne kadar muh­
teşemmiş gibi görünse de aslında mutlu bir adam değildi. Ölü­
me yaklaştığında yardımcılarından biri Hughes'ın acısını ha­
fifletmeye çalışarak ona, "Ne kadar harika bir yaşamınız oldu"
dedi. Hughes başını iki yana salladı ve eceli gelen bir insanın
dürüstlüğüyle, üzgün bir şekilde "Benimle yer değiştirmiş ol­
saydın, bahse girerim daha bir hafta geçmeden kendi hayatına
geri dönmek isterdin" diye karşılık verdi.
Bu yollardan gitmek zorunda değiliz. Küçük düşürücü, hat­
ta acınası sonlardan kaçınmak için hangi kararları vermemiz
gerektiğini biliyoruz: Ayıklığımızı korumak, hırs ve paranoya­
dan kaçınmak, alçakgönüllü olmak, amaç duygumuzu kaybet­
memek, bizi çevreleyen ve bizden daha büyük olan dünya ile
bağlantı kurmak.
Kendimizi çok iyi yönetsek bile, başarının garantisi yok­
tur. Sporda, kazanılan bir sezonun ardından program daha
da zorlaşır, kötü takımlar daha iyi oyuncu seçimleri (draft
picks) alır ve maksimum kontrat tutarları (salary cap) takı­
mı bir arada tutmayı zorlaştırır. Hayatın içinde, siz daha çok
kazandıkça ödenen vergiler artar ve toplum size daha fazla
sorumluluk yükler. Medya, daha önce haber yaptığı kişilerin
üzerine daha fazla gider. Dedikodular ve söylentiler ünlü ol­
manın bedelidir: Sarhoştu. Eşcinselmiş. İkiyüzlüymüş. O bir
1 3 7

--- Sayfa 140 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
kaltak. Halk, mazlum un tarafında olur ve kazananların karşı­
sında durur.
Bunlar hayatın gerçekleridir. Kim bunlara bir de inkarı ekle­
rneyi göze alabilir?
Gücün bizi hayal dünyasında yaşar hale getirmesine izin
vermek ve sahip olduğumuz şeyleri cepte görmek yerine, ha­
yatta kaçınılmaz olarak gerçekleşen kaderin cilvelerine, yani
tersliklere, zorluklara ve başarısızlıklara karşı hazırlanmamız
daha iyi olur.
Kimbilir, belki hemen önümüzde bir gerileme dönemi var.
Daha kötüsü, belki buna siz neden oldunuz. Bir şeyi bir defa
yapmış olmanız, onu sonsuza dek başarılı bir şekilde yapacağı­
nız arılarnma gelmiyor.
Kötüye gitme ve gerileme, diğer her şey gibi hayat döngüsü­
nün birer parçasıdır.
Ama biz onun da üstesinden gelebiliriz.
1 38

--- Sayfa 141 ---
ÜÇÜNCÜ KlSlM

--- Sayfa 143 ---
BASA RISIZLIK
1
Her yolculuğa özgü zorluklar deneyimleriz. Bel­
ki başarısız olduk, belki hedefimize ulaşmanın
düşündüğümüzden daha zor olduğu ortaya çıktı.
Kimse sürekli olarak başarılı değildir ve herkes
başarıyı ilk denemede bulamaz. Yolculuğumuz
sırasında hepimiz tersliklerle baş etmek zorunda
kalırız. Ego sadece bizi bu durumlara karşı hazır­
lıksız bırakmalda kalmaz, genellikle onların ortaya
çıkmasına da katkıda bulunur. Bunların içinden
geçmek ve tekrar yükselrnek için tutum değişikliği
yapılması ve farkındalığın artması gerekir. Kendi
kendimizin veya başkasının acımasına ihtiyacımız
yok; amaca, dengeye ve sabra ihtiyacımız var.

--- Sayfa 145 ---
HANGi BAŞARlSlZLlKLA VEYA
ZORLUKLA KARŞILAŞIRSANIZ
KARŞILAŞIN, EGO DÜŞMANINIZDIR ...

--- Sayfa 147 ---
İnsanlar acımızdan ziyade sevinçlerimize sempati duy­
ma eğiliminde olduğu için zenginliğimizi sergiliyor ve
yoksulluğumuzu gizliyoruz. Hiçbir şey, acımızı gözler
önüne serıneye mecbur kalmaktan ve durumumuz tüm
insanlığın önüne seriise bile kimsenin acımızın yarısını
dahi anlamadığım hissetmekten daha küçük düşürücü
olamaz.
-Adam Smith
Katharine Graham'ın hayatının ilk yarısında her şey oldukça
yolunda gidiyordu.
Babası Eugene Meyer, borsadan bir servet kazanan bir fi­
nans dahisiydi. Annesi, sosyetenin güzel ve zeki bir üyesiydi.
Çocukluğunda Katharine her şeyin en iyisine sahip oldu: en iyi
okullar, en iyi öğretmenler, büyük evler ve ona hizmet eden hiz­
metkarlar.
1933'te babası, o dönemin ayakta kalma mücadelesi veren
ama önemli bir yere sahip olan gazetesi Washington Post' u satın
aldı ve onu düzlüğe çıkardı. Gazeteye gerçek bir ilgi gösteren
tek çocuk olan Katharine ileriki yaşlarında gazeteyi miras aldı
ve yönetimini kendi kadar etkileyici bir insan olan eşi Philip
Graham'a devretti.
1 4 5

--- Sayfa 148 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
O, ailesinin servetini hesapsızca tüketen bir başka Howard
Hughes değildi. Sırf yapabildiği için hayatında kolay yolu seçen
bir başka zengin çocuk değildi. Ama rahat bir hayatı vardı, ona
hiç şüphe yok. Kendi deyişiyle, kocasının (ve ebeveynlerinin)
uçurtmasının kuyruğu olmaktan memnundu.
Sonra işler tersine döndü. Phil Graham'ın davranışları git­
tikçe dengesizleşti. Çok fazla içmeye başladı. İşle ilgili pervasız­
ca alınan kararlar verdi ve ödeyemeyeceği şeyler satın aldı. İliş­
kiler yaşamaya başladı. Neredeyse tanıdıkları herkesin önünde
eşini küçük düşürdü. Zengin insanların sorunları işte, değil mi?
Ciddi bir sinirsel çöküntü geçirdiği anlaşıldı ve Katharine onu
iyileştirmeye çalışsa da, eşi yan odada uyuduğu bir sırada ken­
dini av tüfeğiyle öldürdü.
1963'te, hiçbir iş deneyimi olmayan, kırk dokuz yaşındaki,
üç çocuk annesi Katharine Graham, kendini, binlerce çalışana
sahip büyük bir şirket olan Washington Post'un başında buldu.
Hazırlıksız, ürkek ve tecrübesizdi.
Bu olaylar trajik olsa da tam olarak dehşet verici bir yıkım
sayılmazdı. Graham hala zengindi, hala beyazdı ve hala ayrıca­
lıklıydı. Hala, hayatın kendisi için planının bu olduğunu düşün­
müyordu. Esas nokta işte budur. Başarısızlık ve zorluk hepimi­
ze mahsustur ve hepimize özgüdür. Hayat neredeyse istisnasız
olarak her zaman bunu yapar: planlarımızı alır ve onu param­
parça eder. Bazen bir defa, bazen pek çok defa.
Finans filozofu ve ekonomist George Goodman bir keresin­
de şöyle demişti: "Sanki tüm bardaklarda köpüren şampanyala­
rın olduğu, tatlı kahkahaların yaz havasına karıştığı muhteşem
bir baloda gibiyiz. Bir noktada mahşerin dört atlısının teras ka­
pılarını kırıp içeri dalarak intikam alacağını ve hayatta kalanla-
1 46

--- Sayfa 149 ---
BAŞARISIZLIK
rı perişan edeceğini biliriz. Erken ayrılanlar kurtulur ama bala
öyle muhteşemdir ki hala vakit varken kimse ayrılmak istemez.
Bu yüzden herkes saatin kaç olduğunu sorar. Ama hiçbir saatin
akrep ve yelkovanı yoktur."
Burada ekonomik krizlerden söz ediyor olsa da, hepimizin
hayatımız boyunca bir değil birçok defa kendimizi içinde bul­
duğumuz bir durumdan da bahsediyor olabilirdi. Belki büyük
bir hedefin peşinden gidiyoruz. Belki de sonunda emeklerimi­
zin meyvesini topluyoruz. Her ne noktada olursak olalım kader
müdahale edebilir.
Başarı, ego zehirlenmesiyse; başarısızlık da ayak kaymala­
rını ciddi düşüşlere ve küçük sıkıntıları büyük başarısızlıklara
çeviren, yıkıcı bir ego darbesi olabilir. Ego genellikle büyük bir
başarının sadece kötü bir yan etkisiyse, başarısızlık sırasında
öldürücü olabilir.
Bu sorunlara pek çok isim veriyoruz: Sabotaj. Haksızlık.
Şanssızlık. Terslikler. Trajedi. Her ne isim verirsek verelim bu
bir sıkıntıdır. Ondan hoşlanmayız ve bazılarımız onun tarafın­
dan dibe batarız. Diğerleri onun üstesinden gelecek özelliklere
sahip gibi görünür. Her iki durumda da bu, herkesin katlanma­
sı gereken bir sıkıntıdır.
Beş bin yıl önce Gılgamış destanında genç bir kral için yazı­
lan bu kader bizim için de geçerlidir:
O, bilmediği bir savaşa atılacak, bilmediği yollarda yolculuk edecek.
Katharine Graham'ın da başına gelen buydu. Gazetenin ba­
şına geçmek, neredeyse yirmi yıl süren bir dizi deneme ve zor­
lanma vakasının başlangıcıydı.
George Washington hakkındaki düşüncelerini ifade eder­
ken Thomas Paine bir seferinde şöyle yazmıştı: "Bazı beyinler,
1 4 7

--- Sayfa 150 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
önemsiz şeylerle kilidi açılamayan, doğal bir sağlamlığa sahiptir
ama kilidi açıldığında da cesaret dolu bir dolap ortaya çıkar."
Görünüşe göre Graham benzer bir dolaba sahipti.
Graham lider pozisyonuna geldiğinde, gazetenin muhafa­
zakar yönetim kurulunun sürekli bir engel teşkil ettiğini fark
etti. Patronluk taslıyorlardı, riskten kaçınıyorlardı ve şirketi ge­
ride tutuyorlardı. Başarılı olmak için kendi pusulasını oluştur­
malıydı ve her zaman yaptığı gibi başkalarının sözlerine riayet
etmeyi bırakmalıydı. Sonunda, yeni bir genel yayın yönetmeni­
ne ihtiyacı olduğu açıkça ortaya çıktı. Yönetim kurulunun tav­
siyesine uymayarak, çok sevilen o iyi, eski oğlanı, tanınmamış
genç bir zıpçıktıyla değiştirdi. Bu kadar basit.
Ama işler daha da kötüye gidecekti. Şirket tam halka açıl­
maya hazırlanırken Post'un eline bir dizi çalınmış devlet belgesi
geçti. Editörler Graham'a, belgelerin yayınianmasını engelleyen
mahkeme kararına rağmen onları yayırılayıp yayınlamayacak­
larını sordu. Şirketin avukatlarına danıştı. Yönetim kuruluna
danıştı. Hepsi, ilk halka arzı batırabileceğinden veya şirketi
yıllarca mahkemelerde süründüreceğinden korkarak belgeleri
yayınlanmamasını tavsiye etti. Arada kalan Graham belgeleri
yayınlamaya karar verdi; bu, daha önce bir benzeri olmayan bir
karardı. Kısa bir süre sonra, Demokratik Ulusal Komite'ye dü­
zenlenen soygunla ilgili gazetenin başlattığı araştırma (isimsiz
bir kaynağa dayanılarak) şirketin, Beyaz Saray'la ve Washin­
gton'ın güçlü elideriyle arasının kalıcı olarak açılmasına (ve
Post'un sahip olduğu televizyon istasyonları için gereken resmi
izinierin tehlikeye girmesine) yol açtı. Bir noktada, Nixon'ın sa­
dık adamı ve Birleşik Devletler Başsavcısı John Mitchell, Gra­
ham'ın haddini çok fazla aştığını söyleyerek "başı büyük belaya
1 48

--- Sayfa 151 ---
BAŞARISIZLIK
girecek" şeklinde onu tehdit etti. Bir başka emir kulu ise Beyaz
Saray'ın artık, gazetenin başına nasıl dert açacağını düşündü­
ğünü söyleyerek böbürleniyordu. Kendinizi onun yerine koyun:
Dünyanın en güçlü makamı açık açık "Post'un canını en fazla
nasıl yakabiliriz" diye strateji geliştiriyordu.
Bunun yanı sıra Post'un borsa fiyatı neredeyse mükemmel­
di. Piyasa fakirdi. 1974'te bir yatınmcı yoğun bir şekilde şirket
hisselerini satın almaya başladı. Yönetim kurulu dehşete kapıl­
mıştı. Bu, düşmanca bir ele geçirme girişimi olabilirdi. Graham,
o adamla baş etmesi için gönderildi. Sonraki sene gazetenin
matbaacılar sendikası şiddetli ve uzun süreli bir greve başladı.
Bir ara sendika üyeleri üzerinde "Phil, Yanlış Graham'ı Vurdu"
yazan tişörtler giydiler. Bu taktildere rağmen (veya belki de
bunlardan dolayı) Graham savaşmaya karar verdi. Onlar da kar­
şılık verdiler. Bir sabah saat dörtte bir telefon geldi: Sendika,
şirketin makinelerine sabotaj düzenlemiş, masum bir elemanı
dövmüş ve sonra da matbaa makinelerinden birini ateşe ver­
mişti. Genellikle matbaa grevlerinde rakipler, kendi matbaala­
rıyla o gazetenin çıkarılmasına yardımcı olurdu ama Graham'ın
rakipleri bunu yapmayı reddetti ve bu da Post'a günlük 300.000
dolar reklam gelirine mal oldu.
Ardından, bir grup ana yatınmcı, görünüşte gazetenin başa­
rısına olan inancını kaybettikleri gerekçesiyle, Washington Post
şirketindeki hisselerini satmaya başladı. Graham daha önce
tanıştığı aktivist yatınmcının iteklemesiyle en iyi seçeneğin,
şirket parasının çok büyük bir bölümünü kullanarak halka açık
piyasalardaki hisselerini geri almak olduğuna karar verdi. Bu, o
zamanlar kimsenin yapmadığı, tehlikeli bir hamleydi. Tüm bu
sorunlar listesini bırakın yaşamayı, okuması bile oldukça yo-
1 4 9

--- Sayfa 152 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
rucu. Ama Graham'ın sebatı sayesinde işler kimsenin tahmin
ederneyeceği kadar iyi gitti.
Katharine Graham'ın yayınladığı sızdırılmış belgeler Penta­
gon Belgeleri olarak tanındı ve gazetecilik tarihinin en önemli
hikayelerinden biri oldu. Gazetenin, Nixon yönetimini fazla­
sıyla öfkelendiren Watergate raporu Amerikan tarihini değiş­
tirdi ve yönetimi devirdi. Ayrıca gazeteye bir Pulitzer Ödülü
kazandırdı. Diğerlerinin korktuğu yatırımcı, Graham'ın mento­
ru olacak olan ve şirketin temsilcisi haline gelen genç Warren
Buffett'ti (Graham' ın, aile şirketine yaptığı küçük yatırımlar bir
gün yüz milyonlar değerinde olacaktı.) Graham, sendikayla ya­
pılan müzakerelerde başarılı oldu ve grev sona erdi. Ona yardım
etmeyi reddeden, Washington'daki başlıca rakibi Star aniden
iflas etti ve Post tarafından alındı. Borsadaki hisse geri satın
alımı (sadece iş bilgisine değil, piyasanın düşüncesine de ters
düşerek) şirkete milyarlarca dolar kazandırdı.
Dayandığı uzun, zorlu dönemin, yaptığı hataların, tekrar
eden başarısızlıklann, krizierin ve saldırıların bir yere doğru
gittiği ortaya çıktı. 1971'de Post'un halka arzı sırasında gazete­
ye 1 dolarlık bir yatırım yapmış olsaydınız, yatırımınızın değeri
Graham 1993'te emekli olduğunda 89 dolar değerinde olacaktı
(onun sektöründeki 14 dolara ve S&P SOO için S dolara kıyas­
la). Bu onu sadece nesiinin en başarılı kadın CEO'larından biri ve
Fortune SOO şirketini yöneten ilk kadın CEO yapmakla kalmıyor,
gelmiş geçmiş en iyi CEO'lardan biri olduğunu da gösteriyor.
Ağzında gümüş kaşıkla doğan biri için ilk on beş yılın zor­
lu bir başlangıç olduğunu söyleyebiliriz. Graham artarda güç­
lüklerle karşılaştı; bunlar baş etmek için donanımlı olmadığı
zorluklardı veya en azından öyle görünüyordu. Muhtemelen
1 50

--- Sayfa 153 ---
BAŞARISIZLIK
zaman zaman en iyisinin şu lanet gazeteyi satmak ve muazzam
servetinin tadını çıkarmak olduğunu hissediyordu.
Graham kocasının intiharına neden olmadı ama yoluna on­
suz devam etmek zorunda kaldı. Watergate ve Pentagon Belge­
lerini o istemedi ama yarattıkları bomba etkisini yönetmek ona
düştü. 80'lerde diğerleri satın alma ve birleşme peşindeyken o
bunu yapmadı. W all Street tarafından zayıf bir şirket muame­
lesi görmesine rağmen yatırımını ikiye katladı. Yüzlerce defa
kolay yolu seçebilirdi ama bunu yapmadı.
Herhangi bir anda bir başarısızlık veya terslik olma olasılığı
vardır. Bill Walsh şöyle der, "Neredeyse her zaman, zafere giden
yolunuz 'başarısızlık' denen bir yerden geçer." Başarıyı yeniden
tatmak için bu zorluk anına (veya yıllarına) neyin yol açtığını,
neyin ters gittiğini ve neden böyle olduğunu anlamak gerekli­
dir. Onu kabul etmemiz ve içinden geçmemiz gerekir.
Graham bu sürecin çoğunda yalnızdı. Karanlıkta yolunu el
yordamıyla buluyor, içinde olmayı hiç beklemediği zorlu bir
durumu anlamaya çalışıyordu. O, pek şeyi doğru yapıp yine de
kendinizi boka batmış bir halde bulabileceğinize dair iyi bir ör­
nekti.
Başarısızlığın sadece, bunun için adeta yalvaran egoistlerin
başına geleceğini düşünürüz. Nixon başarısızlığı hak ediyordu.
Peki ya Graham? Aslında evet, insanlar genelde yıkımı getire­
cek şekilde davransa da iyi insanlar da başarısız olur (veya diğer
insanlar onları başarısızlığa uğratır). İnsanlar pek çok sıkıntı­
nın içinden geçip daha da fazla sıkıntıyla karşılaşırlar. Hayat
adil değildir.
Ego, bu fikre, bir şeyin "adil" olup olmadığı düşüncesine
bayılır. Psikologlar, alakasız ve nesnel olayları kişisel algıladığı-
1 5 1

--- Sayfa 154 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
mızda buna narsistik ineinme adını verirler. işlerin her zaman
bizim istediğimiz gibi gitmesine bağlı olan, kırılgan bir benlik
duygumuz olduğunda böyle yaparız. Yaşadığınız şeyin sizin ha­
tanız veya sizin sorunun uz olup olmaması fark etmez çünkü şu
anda onunla baş etmesi gereken sizsiniz. Graham'ın başarısızlı­
ğa uğramasının nedeni onun egosu değildi ama şayet bir egosu
olsaydı, onu kesinlikle yeniden başarılı olmaktan alıkoyacaktı.
Başarısızlığın her zaman davetsiz bir şekilde geldiğini söyleye­
biliriz ama pek çoğumuz da egomuz yüzünden bu başarısızlığın
takılıp kalmasına izin veririz.
Tüm bu süreçte Graham'ın neye ihtiyacı vardı. Hava atmaya
değil. Yüksekten atıp tutmaya da değil. Güçlü olmaya ihtiyacı
vardı. Güvene ve dayanacak istekliliğe ihtiyacı vardı. Doğru ve
yanlış algısına ihtiyacı vardı. Amaca ihtiyacı vardı. Konu, kendi­
si değildi. Konu, aile mirasını sürdürmekti. Gazeteyi korumak­
tı. işini yapmaktı.
Peki ya siz? işler zorlaştığında egonuz size ihanet ediyor
mu? Yoksa yolunuza onsuz devam edebiliyor musunuz?
Bir zorlukla, özellikle de başkalarının gözü önünde yaşanan
bir zorlukla (şüpheli bir duruma düşmek, skandallar, kayıplar)
karşılaştığımızda, dostumuz ego gerçek yüzünü gösterir.
Ego, olumsuz geribildirimleri adeta emerek şöyle der: Yapa­
mayacağını biliyordum. Neden denedin ki zaten? Suçlamada
bulunur: Buna değmez. Bu hiç adil değil. Bu başkasının sorunu.
Neden iyi bir bahane bulup bu işten sıyrılmıyorsun? Bu duruma
dayanmak zorunda olmadığımızı söyler. Sorunun biz olmadığı­
mızı söyler.
Bu yaklaşım, deneyimiediğiniz her incinmeye, "kendine za­
rar verme"yi de ekler. Epicurus'u yorumlarsak, narsistik eğilimi
1 52

--- Sayfa 155 ---
BAŞARISIZLIK
olan kişi "surları olmayan bir şehir" de yaşar. Kırılgan bir benlik
duygusu sürekli tehdit altındadır. İllüzyonlar ve başarılar sizi
koruyamaz; özellikle de birbiriyle çatışan onlarca şeyi aynı anda
idare etmeye çalışan, pamuk ipliğine bağlı uğraşlarınızı sıkın­
tıya sokacak sinyalleri almak (ve yaratmak) için eğitilmiş özel,
hassas anteniere sahip olduğunuzda.
Bu, korkunç bir yaşam şeklidir.
Walsh işin başına geçmeden bir yıl önce 49ers takımı sezonu
2-14 derecesiyle bitirdi. Walsh'un baş antrenör ve genel müdür
olarak ilk yılında takım sezonu yine 2-14 ile tamamladı. Hayal
kırıklığını tahmin edebiliyor musunuz? Tüm o değişiklikler,
ilk yıl boyunca yapılan onca çalışma; bunların hepsi kendinizi,
sizden önceki beceriksiz antrenörle aynı noktada bulmak için
miydi? Pek çoğumuz böyle düşünürdü. Sonra da büyük ihti­
malle diğer insanları suçlamaya başlardık. Walsh, işlerin iyiye
gittiğinin "kanıtını başka yerde araması gerektiğini" fark etti.
Onun için bu kanıt, oyunun nasıl oynandığı, alınan iyi kararlar
ve organizasyon içinde yapılan değişikliklerdi. İki sezon sonra
Super Bowl'u kazandılar ve ardından birkaç defa daha kupayı
aldılar. Dipte olduğunuzda bu başarılar size çok uzak görünü­
yor olabilir. İşte bu yüzden gerçekten neyin önemli olduğunu
görmeli ve sehat etmelisiniz. Goethe'nin bir zamanlar dediği
gibi en büyük başarısızlık "kendinizi olduğunuzdan daha bü­
yük görmeniz ve kendinize gerçek değerinizden daha az değer
vermeniz"dir. Katharine Graham'ın yetmişlerin sonlarında ve
seksenlerde yaptığı hisse geri alımları iyi bir metafor olabilir.
Hisse geri alımı tartışmalı bir durumdur; genellikle hız kaybe­
den veya büyümesi yavaşlayan şirketler tarafından yapılır. Bir
CEO hisse geri alımı yaptığında önemli bir açıklamada bulunu-
1 53

--- Sayfa 156 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
yordur. Şöyle demektedir: Piyasa yanılıyor. Şirketimize son de­
rece yanlış değer biçiyorlar ve nereye doğru gittiğimiz hakkında
hiçbir fikre sahip değiller. Bu nedenle de şirketin değerli nakit
parasını, onların yanıldıkları bahsi üzerine yatırıyorum.
Genellikle dürüst olmayan veya kendini beğenmiş CEO'lar
yanılsamalarından dolayı hisse geri alımı yaparlar. Ya da borsa
fiyatını yapay olarak şişirmek için bu yola başvururlar. Aksine,
çekingen veya zayıf CEO'lar kendileri üzerine bahse girmeyi
düşünmezler bile. Graham bir kıyınet incelemesi yapmıştı: Buf­
fett'in yardımıyla, piyasanın, şirkete gerçek değerini biçmediği­
ni objektif bir şekilde görebilmişti. Gazetenin itibarına alınan
darbelerin ve öğrenme eğrisinin, baskılanmış bir borsa fiyatına
neden olduğunu biliyordu. Bu durum kişisel servetini azaltmış
ama şirket için de büyük bir fırsat yaratmıştı. Kısa süre için­
de bugünkü değerinin çok küçük bir parçası karşılığında şirket
hisselerinin neredeyse yüzde 40'ını satın aldı. Katharine Gra­
ham'ın yaklaşık 20 dolara aldığı bir hisse, on yıldan kısa bir süre
içinde 300 dolardan fazla edecekti.
Dışarıdaki herkes başarısızlık veya zayıflık işaretleri olarak
görülen şeylere takılırken, Graham ve Walsh, ilerlemelerini de­
ğerlendirmelerine ve ölçmelerine olanak sağlayan bir dizi içsel
ölçüte bağlı kaldılar.
Bizi zorlukların içinden çıkaracak şey de işte budur.
İlk tercih ettiğiniz okula gidemeyebilirsiniz. O çok istedi­
ğiniz projeye seçilmeyebilir veya beklediğiniz terfiyi alamaya­
bilirsiniz. Bir başka insan işle ilgili, hayallerinizdeki evle ilgili
veya her şeyin ona bağlı olduğunu düşündüğün üz o fırsatla ilgi­
li sizin önünüze geçebilir. Bu yarın da olabilir, yirmi beş yıl son­
ra da. İki dakika da sürebilir, on yıl da. Herkesin başarısızlıklar
1 54

--- Sayfa 157 ---
BAŞARISIZLIK
ve terslikler yaşadığını biliyoruz, tıpkı hepimizin yerçekimi ka­
nuna tabi olması gibi.
Plutarch'ın çok güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Gelecek,
hepimizin önünde bilinmezliğin tüm tehlikeleriyle uzanıyor."
Tek çıkış yolu, onu yaşamak.
Alçakgönüllü ve güçlü insanlar, bencil insanlarla aynı sı­
kıntıları yaşamazlar. Daha az şikayet ve çok daha az "kendini
kurban etme" tavrı söz konusudur. Bunların yerine metanedi
(hatta neşeli) bir dirençlilik vardır. Kendine acıma gereksizdir.
Kimlikleri tehdit altında değildir. Sürekli bir anayianma olma­
dan da yaşayabilirler.
Önemli olan, hayatın önümüze çıkardıkianna karşılık vere­
bilmektir.
Ve onların üstesinden nasıl geldiğimizdir.
1 55

--- Sayfa 159 ---
CANLI ZAMAN Ml, ÖL Ü ZAMAN Ml?
Vivre sans temps mort.
(Zamanını boşa harcamadan yaşa)
-Paris'teki bir siyasi slogan
Makolm X bir suçluydu. O zamanlar adı Makolm X değildi, ona
Detroit'li Kızıl diyorlardı ve hemen her işe bulaşmış bir suçluy­
du. Kumar işleri yapıyordu. Uyuşturucu satıyordu. Pezevenklik
yapıyordu. Ardından silahlı soygun yapmaya başladı. Tehditler­
le ve gözü karalığıyla yönettiği kendi soygun çetesi vardı. Ne
öldürmekten ne de ölmekten korkuyor gibiydi.
Çaldığı pahalı bir saati satmaya çalışırken sonunda yakalan­
dı. O sırada üzerinde silah olmasına rağmen onu kıstıran polis­
lerle mücadele etmek için hiçbir hamlede bulunmamıştı, ki bu
da onun lehine olmuştu. Dairesinde mücevherler, kürkler, çok
sayıda silah ve soygun aletleri bulundu.
On yıla mahkum edildi. Şubat 1946'ydı. Daha yirmi bir ya­
şındaydı.
1 57

--- Sayfa 160 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Utanç verici Amerikan ırkçılığı ve o dönemdeki sistematik
adaletsizlik hesaba katılsa bile Malcolm X suçluydu. Hapse gir­
meyi hak ediyordu. Gittikçe yükselen suç hayatı devam etseydi
kimbilir başka kimlere zarar verecek veya kimleri öldürecekti?
Eylemleriniz sizi uzun bir malıkurniyete (hakkıyla yargı­
lanıp mahkum edilerek) götürmüşse, bir şeyler yanlış gitmiş
demektir. Sadece kendinizi değil, toplumun ve ahiakın temel
standartlarını da başarısızlığa uğratmışınızdır. Malcolm'ın du­
rumu işte buydu.
Ve işte hapse girmişti. Parmaklıklar arkasında yaklaşık on
yıl geçirecek bir beden.
Son derece popüler olan kitapları altmış yıl sonra pek çok
federal hapishanede yasaklanan Robert Greene'nin "Canlı Za­
man veya Ölü Zaman" senaryosu dediği şeyle karşı karşıya gel­
di. Yedi yıl nasıl geçecekti? Makolm X bu süreyle ne yapacaktı?
Greene'ye göre yaşamlarımızda iki tür zaman vardır: insan­
ların pasif ve bekler durumda olduğu ölü zaman ve insanların
bir şeyler öğrendiği, eylem yaptığı ve her saniyeyi kullandığı
canlı zaman. Her başarısızlık anı, isteyerek seçmediğimiz veya
kontrol edemediğimiz her dakika veya durum bize bu tercihi
sunuyor: Canlı zaman. Ölü zaman.
Hangisi olacak?
Malcolm canlı zamanı seçti. Öğrenmeye başladı. Dini keş­
fetti. Hapishane kütüphanesinden bir kalem ve sözlük alarak
okumaya başladı ve sadece kitabı yalayıp yutmakla kalmadı, el
yazısıyla kopyasını çıkardı. Daha önce var olduklarından bile
haberi olmadığı tüm bu kelimeler beynine aktarılıyordu.
Daha sonra söylediği gibi, "O andan itibaren, hapishaneden
çıkana dek her boş anımda ya kütüphanede ya da ranzamda bir
1 58

--- Sayfa 161 ---
CANLI ZAMAN Ml. ÖLÜ ZAMAN MiJ
şeyler okuyordum." Tarih okudu, sosyoloji okudu, din hakkında
okudu, klasikleri okudu, Kant ve Spinoza gibi filozofları okudu.
Daha sonraları bir gazeteci Malcolm'a "Hangi okulda okudu­
nuz?" diye sormuştu. Tek bir kelimeyle cevap verdi: "Kitaplar."
Hapishane onun okuluydu. Okuduğu sayfalarla, tutuklu oldu­
ğu dört duvarın ötesine geçiyordu. iradesi dışında tutulduğunu
aklına bile getirmeden aylar geçirmişti. Hayatında "hiç bu ka­
dar özgür olmamıştı."
Pek çok insan Makolm X'in hapishaneden çıktıktan sonra
yaptığı şeyleri biliyor ama hapishanenin bunu nasıl mümkün
hale getirdiğini fark etmiyor veya anlamıyor. Bu dönüşümün,
kabullenme, alçakgönüllülük ve güç kombinasyonu tarafından
nasıl gerçekleştirildiğini görmüyorlar. Ayrıca bunun tarihte
ne kadar yaygın olduğunu, pek çok önemli şahsın korkunç gö­
rünen durumlar (hapishane, sürgün, borsanın düşmesi veya
ekonomik kriz, zorunluk askerlik ve hatta toplama kampı) ya­
şadığını ve gösterdiği tavır ve yaklaşımla bu koşulları, kendi
eşsiz yüceliğini besleyen bir yakıta dönüştürdüğünü fark et­
miyorlar.
Francis Scott Key, Birleşik Devletler için ulusal marş haline
gelen şiirini, 1812 Savaşındaki bir tutuklu mübadelesinde bir
gemide tutsak kaldığı sırada yazdı. Viktor Frankl, anlam ve ıstı­
rap psikolojisini, üç Nazi toplama kampında geçirdiği korkunç
dönemde geliştirdi.
Elbette fırsatlar her zaman böyle korkunç olaylarla beraber
gelmiyor. Yazar Ian Fleming doktorların talimatları üzerine ya­
tak istirahatindeydi ve daktilo kullanması yasaklanmıştı. Bir
başka Bond romanı daha yazmak için kendini zorlayacağından
endişeleniyorlardı. O da eliyle Chitty Chitty Bang Bang'i yarat-
1 59

--- Sayfa 162 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
tı. Walt Disney, paslı bir çiviye basıp yatağa düştüğünde çizgi
film sanatçısı olmaya karar verdi.
Evet, o anda kızgın olmak, üzüntülü olmak, bunalımda ol­
mak veya kalbi kırık olmak çok daha iyi hissettirecektir. Ada­
letsizlik veya kaderin cilvesi bir insanı kötü bir duruma sürük­
lediğinde normal tepki bağırmak, savaşmak, direnmektir. Şu
duyguyu bilirsiniz: Bunu istemiyorum.
_____ isti-
yorum. Benim istediğim gibi olsun istiyorum.
Neyi ertelediğinizi düşünün. Baş etmeyi reddettiğiniz konu­
lar. İlgilenmesi çok yorucu gelen sistematik sorunlar. Ölü za­
manı, uzun zamandır yapmamız gereken bir şeyi yapmak için
bir fırsat olarak kullandığımızda yeniden canlanır.
Dedikleri gibi, bu an tüm hayatınız değildir. Ama hayatınız­
daki bir andır. Onu nasıl kullanacaksınız?
Malcolm, onu hapse düşüren hayat üzerine oynayabilirdi.
Ölü zaman, sadece tembellik veya rehavetten dolayı ölü değil­
dir. O yılları daha iyi bir suçlu haline gelerek, bağlantılarını güç­
lendirerek veya sonraki vurgununu planiayarak geçirebilirdi ve
bu yine ölü bir zaman olurdu. Kendini yavaşça öldürüyor olsa
bile tüm bunları yaparken kendini canlı hissetmiş olabilirdi.
Robert Greene şöyle açıklıyor: "Hapishane pek çok önemli
düşünür yaratmıştır. Burada düşünmekten başka yapacak bir
şey yoktur." Evet, ne yazık ki hapishaneler (gerçek ve mecaz
anlamıyla) daha dejenere, daha başarısız ve bir işe yaramayan
insanlar meydana getiriyor. Mahkumların düşünmekten başka
yapacak bir işi olmayabilir; onları daha kötü veya daha iyi yapan
şey ne düşünmeyi seçtikleridir.
Başarısız olduğumuzda veya başımız derde girdiğinde pek
çoğumuzun yaptığı budur. Enerjimizi, kendimizi inceleme be-
1 60

--- Sayfa 163 ---
CANLI ZAMAN Ml, ÖLU ZAMAN Ml?
cerisinden yoksun bir şekilde, en başında sorunlarımıza yol
açan davranış desenlerinin tamamen aynıları için harcarız.
Bu, pek çok şekilde olabilir. Boş hayaller kurarak. intikam
planları yaparak. Oyalanacak şeylere sığınarak. Seçimlerimizin,
karakterimizin bir yansıması olduğunu düşünmeyi reddederek.
Aslında bunu düşünmek dışında her şeyi yapmaya istekliyizdir.
Peki ya şöyle dersek: Bu benim için bir fırsat. Bunu, hedefle­
rim için kullanacağım. Bunun benim için ölü bir zaman olması­
na izin vermeyeceğim.
Ölü zaman, ego tarafından kontrol edildiğimiz zamanlardır.
Şu anda ne yaşadığınızı bilmiyorum. Umarım hapiste de­
ğilsinizdir, öyle hissettirse bile. Belki okulunuz uzadı, belki bir
ayrılık sürecindesiniz, belki bir kafede çalışıp para biriktiriyor­
sunuz, belki bir sözleşme veya iş gezisinin olmasını bekler bir
şekilde takılıp kaldınız. Belki bu duruma siz sebep oldunuz, bel­
ki de sadece kötü şanstı.
Hayatta, hepimiz ölü zamanların içinde takılıp kalırız. Bu­
nun olması bizim kontrolümüzde değildir. Ama onun nasıl kul­
lanılacağı bizim elimizdedir.
1 6 1

--- Sayfa 165 ---
ÇABA YETERLI DIR
Aktif bir insan için önemli olan doğru şeyi yapmaktır;
doğru şeyin meydana gelip gelmemesi onu ilgilendir­
memelidir.
-Goethe
Belisarius, tarihin en büyük ama hiç bilinmeyen generallerin­
den biridir. Adı öyle duyulmamış ve tarihin derinliklerinde
unutulmuştur ki az değer görmüş General Marshall bile onun
yanında oldukça ünlü kalır. En azından Marshall Planı'na onun
adını verdiler.
Bizans imparatoru Jüstinyen idaresindeki Roma'nın en
yüksek rütbeli kumandanı olan Belisarius, Batı medeniyetini
en az üç olayda kurtardı. Roma çöktüğünde ve imparatorluk
tahtı Konstantinopolis>e taşındığında Belisarius, Hıristiyanlık
için bu karanlık dönemdeki tek parlak ışıktı.
Dara, Kartaca, Napoli, Sicilya ve Konstantinopolis>te büyük
zaferler kazandı. isyan, im paratorun tahttan inme planları yap­
masına yol açacak kadar büyüdüğünde, Belisarius on binlerce
1 63

--- Sayfa 166 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
kişilik bir kalabalığa karşı sadece bir avuç korumayla tahtı kur­
tardı. Uzaklardaki kaybedilmiş toprakları, adamları ve kaynak­
ları yetersiz olmasına rağmen geri aldı. Barbarlar yağmalayıp
ele geçirdikten sonra ilk defa Roma'yı geri aldı ve savundu. Tüm
bunları yaptığında daha kırk yaşında değildi.
Karşılığında ne mi aldı? Zafer alayları yapılmadı. Bunun ye­
rine, hizmet ettiği paranoyak imparator Jüstinyen tarafından
tekrar tekrar zan altında tutuldu. Zaferleri ve fedakarlıkları ap­
talca anlaşmalarla veya kötü niyetli girişimlerle boşa çıkarıldı.
Kişisel tarihçisi Procopius, Jüstinyen'den rüşvet alarak imajı­
nı ve namını lekeledi. Daha sonra kumandanlık görevine son
verildi. Geriye kalan tek unvanı özellikle küçük düşürücüydü:
"imparatorluk Ahırının Kumandanı." Şanlı kariyerinin sonun­
da Belisarius, servetinden yoksun kaldı ve anlatılanlara göre
kör bir şekilde hayatta kalmak için sokaklarda dilenrnek zorun­
da bırakıldı.
Tarihçiler, bilim adamları ve sanatçılar yüzyıllar boyunca
bu muameleye hayıflandı ve ona yapılan haksızlar hakkında
konuştu. Tüm adil insanlar gibi onlar da bu büyük ve sıra dışı
adamın maruz kaldığı aptallığa, nankörlüğe ve adaletsizliğe öf­
kelendi.
Tüm bunlar hakkında yakındığını duymadığımız tek bir kişi
var. Kim mi? Belisarius'un kendisi; ne kendi döneminde, ne ha­
yatının sonunda, hatta ne de özel mektuplarında.
ironik bir şekilde muhtemelen pek çok defa tahtı ele geçire­
bilirdi ama görünüşe göre buna hiç yeltenmemişti. imparator
Jüstinyen mutlak gücün tüm zaaflarına kapılırken (kontrol,
paranoya, bencillik, açgözlülük), Belisarius'ta bunlara ait hiçbir
ize rastlanmıyordu.
1 64

--- Sayfa 167 ---
ÇABA YETERLiDiR
Kendi gözünde o sadece işini, kutsal görevi olduğuna inan­
dığı şeyi yapıyordu. işini iyi yaptığını biliyordu. Doğru olanı
yaptığını biliyordu. Bu yeterliydi.
Hayatta, her şeyi doğru yaptığımız, belki de hatta mükem­
mel yaptığımız ama sonuçların yine de bir şekilde olumsuz ol­
duğu zamanlar olacak: başarısızlık, saygı görmeme, kıskançlık
ve hatta tüm dünya tarafından umursanmama.
Sizi neyin motive ettiğine bağlı olarak bu tepki yıkıcı olabi­
lir. Hakimiyet egonun elindeyse, "tam bir takdir"den daha azını
asla kabul etmeyiz.
Bu tehlikeli bir tutumdur çünkü bir insan, ister bir kitap is­
ter bir şirket veya başka bir şey olsun, herhangi bir proje üze­
rinde çalıştığında belli bir noktada o şey kendi avcunun içinde
olmaktan çıkar ve dünya alemine girer. Başka insanlar tarafın­
dan yargılanır, tepkiler görür ve üzerine eylemde bulunulur.
O kişinin kontrol ettiği bir şey olmaktan çıkar ve başkalarına
bağlı hale gelir.
Belisari us savaşlar kazanabilirdi. Adamlarına liderlik yapa­
bilirdi. Kişisel ahlak anlayışına karar verebilirdi. Çabalarının
takdir edilip edilmeyeceğini veya şüpheyle karşılanıp karşı­
lanmayacağını kontrol edemezdi. Güçlü bir diktatörün ona
iyi davranıp davranmayacağını kontrol etme yetisine sahip
değildi.
Bu gerçek, her türlü hayat ve her türlü insan için geçerlidir.
Belisarius'la ilgili bu kadar özel olan şey, pazarlığı kabul etme­
siydi. Doğru şeyi yapmak yeterliydi. Tek önemli olan şey ülkesi­
ne ve Tanrısına hizmet etmek ve görevini sadakatle yerine ge­
tirmekti. Herhangi bir sıkıntıya göğüs gerilebilirdi ve herhangi
bir ödül işin ekstrası olarak görülürdü.
1 6 5

--- Sayfa 168 ---
EGO OUŞMANINOIR
Ki duruma böyle yaklaşması iyiydi çünkü yaptığı iyi şeyler
için çoğu zaman ödüllendirilmemekle kalmayıp, bunlar için ce­
zalandırıldı. Başlangıçta oldukça sinir bozucu görünebilir. Bize
veya tanıdığımız birine olsa tepkimiz öfkelenmek olurdu. Al­
ternatifi neydi ki? Bunun yerine yanlış olan şeyi mi yapsaydı?
Kendi hedeflerimizin peşinden giderken hepimiz aynı mey­
dan okumayla karşı karşıya geliriz: Bizden alınabilecek bir şey
için çaba gösterecek miyiz? Sonuç garanti olmasa da zaman ve
enerji harcayacak mıyız? Doğru motivasyonlarla, yola devam
etmek isteriz. Egoyla, istemeyiz.
Çalışmamızın ve çabalarımızın getirileri (diğer insanların
onayı, tanınma, ödüller) üzerinde çok az kontrole sahibiz. Peki
ne yapacağız? Karşılığını alarnama ihtimali olduğu için nazik
olmayacak mıyız, çok çalışmayacak mıyız, üretmeyecek miyiz?
Haydi ama . . .
Mücadelelerini sadece belli bir noktaya kadar götürebildik­
lerini gören aktivistleri düşünün. İşleri tamamlanmadan sui­
kasta kurban giden !iderler. Fikirleri "çağının ilerisinde" olan
mucitler. Toplumun ana ölçütüne göre, bu insanlar gösterdikle­
ri çabalar için ödüllendirilmediler. Peki tüm bunları yapmasalar
mıydı?
Ama egonun kontrolündeyken hepimiz tam olarak böyle
düşünürüz.
Tavrınız bu şekildeyse, zor zamanların nasıl üstesinden gel­
meyi düşünüyorsunuz? Ya zamanınızın ilerisindeyseniz? Ya
piyasa bir takım sahte trendleri tercih ederse? Ya patronunuz
veya müşterileriniz sizi anlamazsa?
İyi iş yapmanın yeterli olması çok daha iyidir. Diğer bir de­
yişle, sonuçlara ne kadar az bağlı olursak o kadar iyidir. Bize
1 6 6

--- Sayfa 169 ---
ÇABA YETERLIDiR
gurur ve öz saygı hissettiren şey kendi standartlarımızı yerine
getirmek olmalıdır. Çabamız (iyi veya kötü, sonuçlar değil) ye­
terli olmalıdır.
Egoyla, bu hiç de yeterli değildir. Hayır, onaylanmamız ge­
reklidir. Karşılığını görmemiz gerekir. Özellikle sorunlu olan kı­
sım ise genellikle bunları almamızdır. Övülürüz, para kazanırız
ve bu iki şeyin her zaman birlikte gideceğini sanmaya başlarız.
Beklenti sarhoşluğunun "akşamdan kalma" etkisi kaçınılmaz
olarak baş gösterecektir.
Büyük İskender ve ünlü filozof Diyojen'in sıra dışı bir karşı­
laşması vardır. Rivayete göre Büyük İskender, uzanmış, yaz hava­
sının tadını çıkaran Diyojen'e yaklaşır, başına dikilir ve kendisi­
nin, dünyanın en güçlü adamının, bu dillere düşmüş gariban için
ne yapabileceğini sorar. Diyojen herhangi bir şey isteyebilirdi.
İstediği şey etkileyiciydi: "Gölge etme başka ihsan istemem." İki
bin yıl sonra bile bu sözün, her zaman ne kadar önemli biri ol­
duğunu kanıtlamak isteyen Büyük İskender'in karın boşluğuna
indirdiği darbeyi hissedebiliriz. Yazar Robert Louis Stevenson'ın
daha sonra bu karşılaşmayla ilgili söylediği gibi, "Uğraşıp dur­
mak, sarp tepeleri tırmanmak ve tüm bunları yaptıktan sonra
da insanlığın başarımza kayıtsız olduğunu görmek acı vericidir."
Pekala, buna hazırlıklı olun. Bu olacak. Belki ebeveynleri­
niz yaptıklarınızdan hiç etkilenmeyecek. Belki kız arkadaşınız
umursamayacak. Belki yatırımcı o rakamlan görmeyecek. Belki
izleyiciler alkışlamayacak. Ama işi sonuna kadar götürmeliyiz.
Bizi, bunun motive etmesine izin veremeyiz.
Belisarius'un son bir görevi daha oldu. İmparatorluğu ak
saçlı yaşlı bir adam olarak kurtarması için tam zamanında be­
raat etti ve itibarı iade edildi.
1 6 7

--- Sayfa 170 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Ama hayır, hayat bir peri masalı değil. Yine haksız yere, im­
paratora komplo kurmakla suçlandı. Zavallı generalimiz hak­
kındaki ünlü "Longfellow" şiirinde, hayatının son günlerinde
yoksul ve sakattır. Ama şiir büyük bir güç ifadesiyle sonlanır:
Buna da dayanacağım
Ben hala Belisarius'um!
Takdir görmeyeceksiniz. Sabote edileceksiniz. Sürpriz başa­
rısızlıklar deneyimleyeceksiniz. Beklentileriniz karşılanmaya­
cak. Kaybedeceksiniz. Başarısız olacaksınız.
Peki yolunuza nasıl devam edeceksiniz? Kendinizden ve
yaptığınız işten nasıl gurur duyacaksınız? John Wooden'ın
oyuncuianna tavsiyesi şöyleydi: Başarının tanımını değiştirin.
"Başarı iç rahatlığıdır, olabileceğinizin en iyisi olmak amacıyla
elinizden gelenin en iyisini yapmak için çaba gösterdiğinizi bil­
mekten dolayı yaşanan kişisel tatminin doğrudan sonucudur."
Marcus Aurelius kendine şunu hatırlatıyordu, "Hırs, mutlulu­
ğunuzun başka insanların ne dediğine veya ne yaptığına bağlı
olması demektir ... Akıl sağlığı ise onun, kendi eylemlerinize
bağlı olmasıdır."
İşinizi yapın. İyi yapın. Ve sonra "Allaha havale edin."
Onaylanma ve ödüller; bunlar sadece ekstralardır. Reddedil­
me, bu onların tarafı, sizin değil.
John Kennedy Toole'ın büyük kitabı A Confederacy of Dun­
ces (Alıklar Birliği) yayıncılar tarafından reddedildi ve bu durum
onu öyle üzdü ki daha sonra Mississippi, Biloxi'de boş bir yolda
otomobili içinde intihar etti. Ölümünden sonra annesi kitabı
buldu, yayınlanana kadar mücadele etti ve kitap en nihayetinde
Pulitzer Ödülü'nü kazandı.
1 68

--- Sayfa 171 ---
ÇABA YETERLiDiR
Bunu bir saniye için düşünün. Bu iki farklı görüş arasında ne
değişti? Hiçbir şey. Kitap aynı kitaptı. Kitap, Toole el yazmasını
editörlere götürüp onun için mücadele ederken de yayınlandı­
ğı, sattığı ve ödüller kazandığı zamanki kadar iyiydi. Bunu fark
edebilseydi, bu onu büyük bir üzüntüden kurtaracaktı. O fark
edemedi ama en azından biz bu acı örnekten, hayattaki pek çok
fırsatın ne kadar da rastgele olduğunu görebiliriz.
Bu nedenle dış etkenlerİn, bir şeye değip değmeyeceğine ka­
rar vermesine izin veremeyiz. Bu bizim tarafımız.
Sonuçta dünya, biz insanların ne "istediği" ile ilgilenmiyor.
İstemeye, ihtiyaç duymaya ısrar edersek, kendimizi gücenikliğe
veya daha kötüsüne hazırlıyoruz demektir.
İşi yapmak yeterlidir.
1 69

--- Sayfa 173 ---
DÖVÜŞ KULÜBÜ AN LARI
Gerçeği gömseniz bile, bir gün büyüyerek patlayacak ve
her şeyi yok edecektir.
-Emile Zola
Dibe vurmuş başarılı insanların listesini yapmaya kalkışsak,
elinizdeki kitabın sayfalarına sığdıramayız.
Herkesin, tüm bakış açısını değiştiren, sarsıcı anlar yaşadığı
düşüncesi neredeyse bir klişedir. Ama bu onun doğru olmadığı
anlamına gelmez.
J. K. Rowling, üniversiteden yedi yıl sonra kendini başarı­
sız bir evlilik yapmış yalnız bir ebeveyn olarak, çocuklarının
karnını zar zor dayurabilir halde, işsiz ve evsizliğe doğru gider
bir durumda buldu. Genç Charlie Parker ekibin geri kalanıyla
sahnede mükemmel bir iş çıkardığını düşünüyordu ta ki Jo Jo­
nes ona bir zil fırlatıp aşağılanma içinde sahneden kovana dek.
Genç Lyndon Johnson, bir Hill Country çiftlik delikaniısı tara­
fından kız mevzusu yüzünden öldüresiye dövülmüştü ve "bur-
1 7 1

--- Sayfa 174 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
nu havada" kendinden emin imajı yerle bir olmuştu.
Dibe vurmanın pek çok şekli vardır. Neredeyse herkes bir
noktada bunu kendi tarzında deneyimler.
Fight Club (Dövüş Kulübü) kitabında Jack karakterinin daire­
si havaya uçar. Tüm eşyaları (patetik bir şekilde sevdiği "her bir
mobilya parçası") yok olur. Daha sonra, dairesini havaya uçu­
ran kişinin Jack'in kendisi olduğu ortaya çıkar. Jack çoğul ki­
şiliklidir ve patlama, herhangi bir şey yapmaya korktuğu hazin
uyuşukluktan onu uyandırmak için "Tyler Durden" tarafından
düzenlenmiştir. Sonuç, yaşamının tamamen farklı ve karanlık
bir tarafına doğru bir yolculuktur.
Yunan mitolojisinde karakterler genellikle bir katabasis
("düşüş") deneyimler. İnzivaya zorlanırlar, depresyon geçirirler
veya kimi zaman kelimenin gerçek anlamıyla yeraltı dünyası­
na girerler. Ortaya çıktıklarında ise daha yüksek bir anlayışa ve
bilgiye sahip olurlar.
Günümüzde o yere cehennem diyoruz ve hepimiz ara sıra
orada zaman geçiriyoruz.
Etrafımızı saçmalıklarla, dikkatimizi dağıtacak şeylerle dot­
duruyoruz. Bizi neyin mutlu ettiği ve neyin önemli olduğu hak­
kında yalanlarla dolduruyoruz. Olmamamız gereken bir insan
haline geliyor ve yıkıcı, korkunç davranışlarda bulunuyoruz. Bu
sağlıksız ve ego kaynaklı durum gittikçe pekişiyor ve neredeyse
kalıcı hale geliyor. Ta ki katabasis bizi bununla yüzleşrnek zo­
runda bırakana dek.
Duris dura franguntur. Sert şeyler, sert şeyler tarafından kırılır.
Ego ne kadar büyükse, düşüş o kadar sert olur.
Bu şekilde olmak zorunda olmasaydı ne iyi olurdu. Hafifçe
dürtüldüğümüzde kendimizi düzeltebilseydik, küçük bir uya-
1 72

--- Sayfa 175 ---
OOVÜŞ KULÜBÜ ANLARI
rıyla illüzyonlarımızı terk edebilseydik, egomuzu kendi kendi­
mize alt edebilseydik harika olurdu. Ama böyle olmuyor. Rahip
William A. Sutton'ın 120 yıl önce dediği gibi, "aşağılamalara
göğüs germeden alçakgönüllü olamayız." Kendimizi bu dene­
yimlerden kurtarmak çok iyi olurdu ama bazen bir körün gözle­
rinin açılması için tek yol budur.
Aslında hayattaki önemli değişikliklerin pek çoğu tamamen
yıkıldığımız ve dünya hakkında bildiğimizi sandığımız her şe­
yin yanlış olduğunu gördüğümüz anlardan doğar. Bunlara "Dö­
vüş Kulübü Anları" diyebiliriz. Kimi zaman kendi kendine ger­
çekleşirler, kimi zaman ise bize yapılan bir şeyler vardır, ama
nedeni her ne olursa olsun ödümüzün koptuğu değişimler için
katalizör olabilirler.
Hayatınızdaki bir anı düşünün (belki de şu anda deneyim­
lediğiniz bir andır): Patronunuzun, tüm çalışanların önünde
sizi eleştiri yağmuruna tutması; sevdiğiniz kişiyle yaptığınız o
konuşma; hiç yazılmamasını umduğunuz haberi size bildiren
Google Alert uyarısı; alacaklıdan gelen o telefon; sizi küçük di­
lini yutmuş ve şaşkına uğramış şekilde koltuğunuza mıhlayan
o haber.
Yaşanan kırılınayla daha önce görülmeyen bir şeyin açığa
çıktığı o anlarda, Gerçek denen şeyle göz teması kurmaya zor­
lanırsınız. Artık daha fazla gizleyemezsiniz veya rol yapamaz-
sınız.
O anlarda pek çok soru belirir: Bundan nasıl bir anlam çıkar­
malıyım? Nasıl ilerieyebilir ve yüzeye çıkabilirim? Bu dip noktası
mı, yoksa dahası var mı? Bana sorunlarımı anlattı, peki bunlan na­
sıl düzelteceğim? Bunun olmasına nasıl izin verdim? Bir daha asla
olmamasını nasıl sağlan m?
1 7 3

--- Sayfa 176 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Tarihe baktığımızda bu olayların genelde üç özellikle tanım­
landığını görürüz:
1. Neredeyse her zaman dışarıdan bir gücün veya insanın
eliyle gerçekleşirler.
2. Genellikle zaten kendimiz hakkında bildiğimiz ama itiraf
etmeye korktuğumuz şeyleri içerirler.
3. Yıkımdan, büyük bir ilerleme ve gelişme fırsatı doğar.
Peki herkes bu fırsattan faydalanır mı? Elbette hayır. Ego
çoğunlukla yıkıma neden olur ve sonra da bizi gelişmekten alı­
koyar.
2008 ekonomik krizi pek çok insan için her şeyin açıkça
ortaya çıktığı bir an değil miydi? Mesuliyetten kaçma, aşırı
borçlara girilen yaşam tarzları, hırs, sahtekarlık, devam etmesi
mümkün olmayan trendler. Bazıları için bu bir uyarı işaretiy­
di. Diğerleri ise sadece birkaç yıl sonra tamamen eski hallerine
döndüler. Onlar için bir dahaki sefer çok daha da kötü olacak.
Hemingway, genç bir adamken kendi dibini bulduğu olaylar
yaşadı. Bunlardan edindiği anlayışı zamanın ötesinde bir eser
olan Silahiara Veda kitabında dile getirdi. Şöyle yazmıştı, "Dün­
ya herkesi kırar ve çoğu insanın kırılan yerleri sonra güçlenir.
Kıramadıklarını ise öldürür."
Dünya size gerçeği gösterebilir ama kimse sizi onu kabul et­
meye zorlayamaz.
12 basamak gruplarında neredeyse tüm basamaklar egonun
hastınlmasıyla ve biriken hak iddialarının, yüklerin ve enkaz­
ların temizlenmesiyle ilgilidir. Böylece, bunların hepsi soyulup
çıkarıldığında geriye kalan şeyi görebilirsiniz ve geriye kalan
şey gerçek sizdir.
1 74

--- Sayfa 177 ---
DÖVÜŞ KULÜBU ANLARI
O eski dost inkara (yani hoşlanmadığınız şeyin gerçek olabi­
leceğine inanınayı reddeden egoya) başvurmak her zaman çok
cezbedicidir.
Psikologlar, tehdit edilen egoizmin yeryüzündeki en tehli­
keli güçlerden biri olduğunu söyler: "Onuruna" dil uzatılan çete
üyesi, reddedilen bir narsist, utandırılan bir zorba, ifşa edilen
bir sahtekar, yalanı açığa çıkan bir palavracı.
Bunlar, köşeye sıkıştıklarında yakınında olmak istemeye­
ceğiniz insanlardır. Ne de kendinizi bu şekilde köşeye sıkışmış
görmek istersiniz. Aklınızdan şunlar geçer: Bu insanlar benim­
le nasıl böyle konuşurlar? Kendilerini ne sanıyorlar? Hepsine
bunu ödeteceğim.
Bazen, söylenen veya yapılan bir şeyle yüzleşemediğimiz için,
katlanılamaz olan bu şeye karşılık olarak akla gelmeyecek bir şey
yaparız: Durumu kızıştırırız. Bu, en saf ve zehirli haliyle egodur.
Lance Armstrong'a bakılım. Hile yaptı ama pek çok insan
hile yapıyordu. Bu sahtekarlık ifşa olduğunda ve bir sahtekar
olduğunu (bir saniye için bile olsa) görmek zorunda bırakıldı­
ğında işler gerçekten kötüye gitmeye başladı. Tüm kanıtıara
rağmen bunu inkar etti. Başka insanların hayatlarını mahvet­
meye devam etti. Kendi saygımızı veya başkalarının saygısını
kaybetmeye öyle korkuyoruz ki korkunç şeyler yapmayı göze
alabiliyoruz.
"Kötü şeyler yapan herkes ışıktan nefret eder ve yaptıkları
ifşa olacak korkusuyla ışığa çıkmaz" der Yuhanna 3:20. Büyük
veya küçük, hepimiz bunu yaparız. İster sıradan bir kendini
kandırma olsun, ister gerçek bir kötülük, ifşa olmak hiç de hoş
değildir ama arkamızı dönüp gitmek sadece hesapiaşmayı erte­
ler. Ne kadar süreyle olduğunu ise kimse bilemez.
1 7 5

--- Sayfa 178 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Belirtilerle yüzleşin. Hastalığı tedavi edin. Ego bunu zorlaş­
tırır; ertelemek, bahsi ikiye katlamak, hayatımızcia yapmamız
gereken değişiklikleri görmekten kaçınmak daha kolaydır.
Ama değişim, eleştiriyi ve etrafımızdaki insanların sözlerini
duyduğumuzcia başlar. Bu sözler kötü niyetli, öfkeli veya acı ve­
rici olsa bile. Onları düşünüp değerlendirmeli, önemli olmayan­
ları ayırmalı ve diğerleri üzerine derinlemesine düşünmelisiniz.
Dövüş Kulübü'ndeki karakter sonunda kendi çıkışını gerçek­
leştirmek için dairesini havaya uçurmak zorunda kalıyor. Bek­
lentilerimiz, abartmalarımız ve ihtiyatsızlığımız bu tür anları
kaçınılmaz kılıyor ve bunun acı verici olmasına neden oluyor.
İşte karşınızda, şimdi bununla ne yapacaksınız? Değişebilirsi­
niz veya inkar edebilirsiniz. Vince Lombardi'nin bir keresinde
dediği gibi, "Bir takım, aynı insanlar gibi, yeniden yükselmeden
önce dizlerinin üzerine çökmelidir." Evet, dibe vurmak görün­
düğü kadar kötüdür.
Ama ardından gelen duygu, dünyanın en güçlü perspektifle­
rinden birini sunar. Başkan Obama, çalkantılı ve zorlu başkanlık
döneminin sonuna yaklaşırken bunu şu sözlerle ifade ediyordu,
"Niagara Şelalesi'nden aşağı yuvarlanan bir varilin içindeydim ve
yüzeye çıktım, hayatta kaldım. Bu çok özgürleştirici bir duygu."
Elimizden geliyorsa, illüzyonlardan dolayı hiç acı çekmesek, diz
çökmek zorunda kalmasak veya kontrolden çıkmasak çok daha iyi
olur. Bu kitapta da onca sayfa boyunca bundan bahsettik Ama bu
mücadele kaybedilirse, kendimizi bulacağımız yer burasıdır.
En nihayetinde kendi gelişiminizi takdir edebilmenin tek
yolu, kazdığınız çukurun kenarında durmak ve duvarı tırma­
nırken bıraktığınız kanlı tırnak izlerine bakıp şefkatle gülüm­
semektir.
1 76

--- Sayfa 179 ---
SINIR ÇIZIN
Ancak karakterinizi mahvederse hayatınızı da mahve­
debilir.
-Marcus Aurelius
John DeLorean, otomobil şirketini aşırı hırs, ihmalkarlık, nar­
sizim, açgözlülük ve yanlış yönetim sonucu başarısızlığa uğrat­
tı. Kötü haberler art arda gelmeye başladığında ve durum açık­
ça ortaya çıktığında nasıl tepki verdi dersiniz?
Hiç yakınmadan durumu kabullendi mi? Dargın çalışanları­
nın ona bahsettiği hataları ilk defa kabul mü etti? Kendisinin,
yatırımcıların ve çalışanların başına bunca dert açan hatalar ve
kararlar hakkında biraz da olsa etraflıca düşünebildi mi?
Elbette hayır. Bunların yerine 60 milyon dolarlık bir uyuş­
turucu ticaretiyle ve onun neticesinde de tutuklanmasıyla so­
nuçlanacak bir dizi olaya karıştı. Evet, şirketi başarısız olmaya
başladıktan sonra (neredeyse tamamen onun gayri profesyonel
yönetim şekliyle ilişkili bir başarısızlık), onu kurtarmanın en
1 7 7

--- Sayfa 180 ---
EGO DUŞMANINDIR
iyi yolunun, yaklaşık 100 kilogramlık yasadışı kokain sevkiya­
tıyla para sağlamak olduğuna karar verdi.
Herkesin gözü önünde gerçekleşen bu son derece utanç ve­
rici tutuklamanın ardından DeLorean, inanılması oldukça güç
olan "tuzak" savunmasıyla suçlamalardan aklandı. Hem de
elinde bir çanta kokain tutarak heyecanla "bu mal altın kadar
iyi" dediği video görüntüsüne rağmen.
John DeLorean'un parçalanmasına neyin sebep olduğu çok
açık. İşleri kimin daha da kötüleştirdiği de aşikar. Cevap: KEN­
DiSi. Kendini bir çukurda buldu ve cehenneme ulaşana dek
kazmaya devam etti.
Bir durabilseydi. Herhangi bir noktada şunu diyebilseydi:
Olmak istediğim insan bu mu?
İnsanlar her zaman hata yapar. Yönetebileceklerini düşün­
dükleri şirketler açarlar. Biraz fazla görkemli olan büyük ve
cesur vizyonlara sahiplerdir. Bunda hiçbir sorun yok; bir giri­
şimci, yaratıcı ve hatta şirket yöneticisi olmak bunu gerektirir.
Riskler alırız. İşleri berbat ederiz.
Sorun, kimliğimiz işimize bağlı olduğunda başlar. Herhan­
gi bir başarısızlığın, bir insan olarak hakkımızda kötü bir şey
söylediği endişesine kapılırız. Sorumluluk almaktan ve işleri
berbat ettiğimizi itiraf etmekten korkarız. Hatanın ardından
parayı ve hayatı sokağa atarız ve sonuçta işleri daha da kötü­
leştiririz.
Etrafınız kuşatılmış gibi hissedebilirsiniz. ihanete uğramış
veya hayatınızın işi sizden çalınmış gibi hissedebilirsiniz. Bun­
lar, sizi rasyonel ve iyi eylemiere götürecek rasyonel ve iyi duy­
gular değildir.
1 78

--- Sayfa 181 ---
SINIR ÇiZiN
Ego şöyle sorar: Bu neden benim başıma geliyor? Bundan nasıl
kurtulabilirim ve insanlara düşündükleri kadar harika olduğumu
nasıl kanıtlayabilirim? Bu, en ufak bir zayıflık belirtisine karşı
duyulan, hayvani içgüdülere ait bir korkudur.
Bu filmi daha önce gördünüz. Bunu daha önce yaptınız.
Umutsuzca savaşıp işleri daha kötü hale getirdiniz.
Bu, mükemmel sonuçlara ulaşan bir yol değil.
Steve Jobs'ı örnek alalım. Apple'dan kovulmasından yüz­
de yüz kendisi sorumluydu. Daha sonraki başarısından dola­
yı Apple'ın onu kovma kararı kötü bir yöneticilik örneği gibi
görünse de o sırada yönetilemez durumdaydı. Egosu kesinlikle
kontrolden çıkmıştı. John Sculley ve Apple CEO'su olsaydınız
siz de Steve Jobs'ın o halini kovardınız ve bunu yapmakta da
son derece haklı olurdunuz.
Steve Jobs'ın kovulmasına verdiği tepki anlaşılabilir. Ağladı.
Savaştı. Kaybettiğinde, tek bir tanesi hariç tüm Apple hissele­
rini sattı ve orayı bir daha asla düşünmeyeceğine yemin etti.
Ama sonra yeni bir şirket açtı ve tüm hayatını ona adadı. İlk
başarısızlığının kökenindeki yönetim hatalarından elinden gel­
diğince ders almaya çalıştı. O şirketinin ardından Pixar adında
başka bir şirket daha açtı. Engelli park yerlerine park eden ünlü
megaloman Steve Jobs bu kritik anda şaşırtıcı bir şekilde tepki
vermişti. Sonuçta bu, kendi dehasına inanmış CEO'lar için zor­
layıcı bir durumdur. Sadece kendini yeniden kanıtlayana kadar
değil, en başında onu başarısızlığa götüren kusurları ciddi ölçü­
de giderene dek çalıştı.
Başarılı ve güçlü insanların bunu yapabildiği çok sık görülen
bir şey değildir. Canlarını acıtan bir başarısızlık deneyimledik­
lerinde böyle davrandıklarına pek rastlanmaz.
1 7 9

--- Sayfa 182 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Örnek olarak American Apparel'm kurucusu Dov Charney'i
verebiliriz. Yaklaşık 300 milyon dolar kaybettikten ve adı on­
larca skandala karıştıktan sonra şirket ona iki seçenek sundu:
CEO görevinden çekilmek ve şirkete yaratıcı danışmanlık yap­
mak (büyük bir maaş karşılığında) ya da kovulmak. Charney
her iki seçeneği de reddetti ve daha kötü bir şeyi tercih etti.
Kararı protesto ederek dava açtı, şirkette sahip olduğu her
şeyi riske atarak koruma fonuyla düşmanca bir ele geçirme sa­
vaşına girişti ve yönetiminin incelenmesi ve yargılanması ko­
nusunda ısrar etti. Öyle de oldu ve sonuçta aklanmadı. Kişisel
yaşamı manşetiere çıktı ve utanç verici ayrıntılar ortalığa dö­
küldü. Davasında kendisini temsil etmesi için seçtiği avukatı,
daha önce Charney'i onlarca defa cinsel taciz ve mali usulsüz­
lükler için dava etmişti. Geçmişte Charney bu adamı, kendisin­
den para koparmaya çalışınakla ve düzmece iddialarda bulun­
makla suçlamıştı. Şimdi ise birlikte çalışıyorlardı.
American Apparel ondan kurtulmak için 10 milyon dolar­
dan fazla para harcadı. Bir hakim yasaklama emir çıkardı. Satış­
lar düştü. Sonunda şirket ayakta durabilmek için çalışanlarını
işten çıkarmaya başladı; bunlar, Charney'in uğruna savaştığını
iddia ettiği insanlardı. Bir yıl sonra şirket iflas etti ve o da beş
parasız kaldı.·
Bu olay, gözden düşen devlet adamı ve general Alcibiades
örneğine benziyor. Peloponez Savaşmda önce anavatanı ve en
büyük aşkı Atina için savaştı. Sonra, belki işlediği belki de işle­
mediği bir sarhoşluk suçuyla atıldı ve Atina'nın can düşmanı
Sparta'ya sığındı. Sonra Spartalılarla ters düştü ve her ikisinin
• Ben oradaydım ve tüm süreci gördüm. İç parçalayıcıydı.
1 80

--- Sayfa 183 ---
SINIR ÇiZiN
de düşmanı olan Pers İmparatorluğu'na sığındı. Son olarak Ati­
na'ya geri alındı ve Sicilya'yı işgal etmekle ilgili sahip olduğu
iddialı planlar Atinalıları nihai yıkıma sürükledi.
Ego, sevdiğimiz şeyi öldürür. Bazen bizi de öldürmeye yak­
laşır.
Amerika'nın "kurucu babaları" arasında en trajik ve gereksiz
sonu yaşayan Alexander Hamilton'ın bu konuda bilgece sözler
söylemiş olması ilginçtir (bir de ölümcül düellosunu yapmadan
önce kendi tavsiyesini hatırlayabilseydi). "Metanet ve şeretle
davranın" diye yazıyordu kendi sebep olduğu ciddi mali ve yasal
sıkıntılar yaşayan, perişan haldeki bir arkadaşına. "Makul bir
kurtulma umudu göremiyorsan, daha dibe saplanma. Tama­
men durma cesaretini göster."
Tamamen durmak. Bu, insanların her şeyden vazgeçmesi
gerektiği anlamına gelmiyor. Bu, pes edemeyen bir dövüşçü­
nün veya emekliye ayrılma zamanının geldiğini fark edemeyen
bir boksörün zarar görmesidir. Gerçekten de öyle. Büyük resmi
görebilmeniz gerekir.
Ama ego kontrolde olduğunda onu kim görebilir ki?
Diyelim ki başarısız oldunuz ve hatta bu tamamen sizin
hatanız. Böyle şeyler olur ve dedikleri gibi bazen böyle şey­
ler herkesin gözleri önünde olur. Bu, hiç de eğlenceli değildir.
Sorulması gereken sorular şunlardır: Durumu daha kötü mü
yapacaksınız? Yoksa bu durumdan haysiyetle ve karakterinizi
bozmadan mı çıkacaksınız? Bir gün daha savaşmak için mi ya­
şayacaksınız?
Bir takım, oyunu kaybediyor gibi göründüğünde antrenör
oyucuları çağırıp onlara yalan söylemez. Bunun yerine onlara
kim olduklarını, neler yapabileceklerini hatırlatır ve oraya çı-
1 8 1

--- Sayfa 184 ---
EGO OUŞMANINOIR
kıp bunu göstermeleri için onları teşvik eder. İyi bir takım, ka­
fasında kazanmak veya bir mucize olması fikri olmadan, maçı
mümkün olan en yüksek standartta tamamlamak için elinden
gelenin en iyisini yapar (ve maç süresini düzenli maça çıkmayan
diğer oyunculada paylaşır). Ve hatta kimi zaman geri gelip maçı
kazanırlar.
Çoğu sıkıntı geçicidir. .. yeter ki onu kalıcı hale getirmeyin.
iyileşme görkemli bir süreç değildir, adım adım ilerler. Yeter ki
hastalığı değil, tedaviyi seçin.
Sadece ego, utanç verici bir durumun veya başarısızlığın,
olduğundan daha fazla şey ifade ettiğini düşünür. Tarih, son
derece küçük düşürücü durumlar yaşayan ama yine de toparla­
nıp uzun ve etkileyici kariyedere sahip olan insanlarla doludur:
Sağduyu eksikliği yüzünden seçimleri ve makamları kaybeden
ama bir süre sonra başa geçmek için geri dönen politikacılar,
filmleri başarısız olan oyuncular, yazar tıkanıklığı yaşayan ya­
zarlar, gaflar yapan ünlüler, hatalar yapan ebeveynler, şirketleri
bocalayan girişimciler, kovulan yöneticiler, performansı düşen
oyuncular, elindeki hisselerin değeri düşen insanlar. Tıpkı bi­
zim gibi tüm bu insanlar da başarısızlığın yakıcılığını hisset­
miştir. Kaybettiğimizde bir seçimimiz vardır: Bunu, kendimiz
ve işin içindeki herkes için kazanma ihtimali olmayan duruma
mı çevireceğiz? Yoksa bu bir kaybetme ... ve sonra da kazanma
mı olacak?
Çünkü hayatta kaybedersiniz. Bu bir gerçektir. Bir doktorun
belli bir noktada ölüm saatini açıklaması gerekir. Bunu yapmak
zorundadır.
Ego, bizim sarsılmaz bir varlık, durdurulamaz bir güç ol­
duğumuzu söyler. Bu yanılgı sorunlara yol açar. Ego, kurallara
1 82

--- Sayfa 185 ---
SINIR Çi ZiN
uymayarak başarısızlığa uğrar veya sıkıntılar yaşar (her şeyini
aptalca bir projeye yatırır, gizli kapaklı entrikalara veya umut­
suzca yapılan son bir girişime bel bağlar) hem de onu en başın­
da bu noktaya getiren şeyin bu olmasına rağmen.
Yaşamın herhangi bir noktasında yüksek emeller peşinde
koşuyor ya da başarı veya başarısızlıkla karşılaşıyor olabiliriz,
hatta şu anda başarısızlığa uğruyor olabiliriz. Bilgelikle, bu
konumların hepsinin geçici olduğunu ve bir insan olarak sizin
değerinizi ifade etmediklerini kavrarız. Nedeni her ne olursa
olsun başarı parmaklarımızın arasından kayıp gitmeye başla­
dığında verilmesi gereken tepki, onu elinizde tutmaya çalışarak
sertçe kavrayıp paramparça etmek değildir. Yapılması gereken
şey, kendinizi o istekli halinize geri getirmeniz gerektiğini anla­
maktır. İlk baştaki prensipiere ve işe yarayan uygulamalara geri
dönmeniz gereklidir.
Seneca bir seferinde "ölümden korkan insan, yaşayan bir
insana layık hiçbir şey yapamaz" demişti. Bu sözü şöyle değiş­
tirelim: Başarısızlıktan kaçınmak için her şeyi yapan bir insan,
kesinlikle başarısızlığa layık bir şey yapacaktır.
Tek gerçek başarısızlık prensiplerinizi terk etmektir. Sev­
diğiniz şeyden ayrılmaya katlanamadığınız için onu öldürmek
bencilce ve aptalcadır. İtibarınız birkaç darbeyi kaldıramıyorsa,
zaten daha en başında hiçbirini hak etmiyormuş demektir.
1 83

--- Sayfa 187 ---
.
.
.
KENDI S KORUNUZU KENDINIZ TUTUN
Hatalanından bir şeyler öğrenmek dışında hiç geçmişe
bakmam... Gurur duyduğunuz şeyleri tekrar düşün­
mekte sadece tehlike görüyorum.
-Elisabeth Noelle-Neumann
16 Nisan 2000'de New England Patriots, Michigan Üniversite­
si'nden yeni bir oyun kurucu aldı. Onu detaylıca incelemişlerdi
ve bir süredir gözleri üzerindeydi. Hala müsait olduğunu görün­
ce onu aldılar. Oyuncu seçiminin 6. turuydu ve 199. seçimiydi.
Genç oyun kurucunun adı Tom Brady'di.
Acemilik sezonunun başlangıcında dördüncü sıradaydı.
İkinci sezonunda "starter" oldu. New England o sene Super
Bowl'u kazandı. Brady, MVP (most valuable player-en değerli
oyuncu) unvanını aldı.
Yatırımın geri dönüşü açısından muhtemelen futbol tari­
hinin en büyük oyuncu seçimiydi: Dört Super Bowl yüzüğü (6
katılıştan), 14 başlangıç sezonu, 172 galibiyet, 428 gol, 3 Super
1 85

--- Sayfa 188 ---
EGO OUŞMANINDIR
Bowl MVP unvanı, 58.000 yard atış, 10 Pro Bowl ve tarihteki
herhangi bir oyun kurucudan daha fazla küme unvanı. Liste
henüz sona ermiş de değil. Brady daha pek çok sezon çıkaracak
gibi gözüküyor.
Herhalde Patriots'un yönetici kadrosunun bu yatırımdan
dolayı son derece mutlu olduğunu düşünürsünüz. Gerçekten
de öylelerdi. Ama aynı zamanda da kendileriyle ilgili derin bir
hayalkırıklığına da uğramışlardı. Brady'nin sergilediği şaşırtı­
cı yetenekler, Patriot'un keşif raporlarının çok da iyi olmadığı
anlamına geliyordu. Oyuncuları o kadar değerlendirmelerine
rağmen onun bu elle tutulamayan niteliklerini bir şekilde göz­
den kaçırmışlardı veya yanlış değerlendirmişlerdi. Bu cevherin
altıncı sezona dek beklemesine neden olmuşlardı. Onu baş­
ka bir takım seçebilirdi. Daha da önemlisi, ödüllü starter'ları
Drew Bledsoe sakatlıkları yüzünden oynayamaz hale gelip de
Brady'nin potansiyelini fark etmek zorunda kalana dek onun
hakkında yanılıp yanılmadıklarından da emin değillerdi.
Şansları yaver gitmiş olsa da Patriots, en başında bu seçi­
min gerçekleşmemesine neden olabilecek spesifik istihbarat
başarısızlığı üzerine odaklandı. Kılı kırk yardıklarından veya
mükemmeliyetçiliklerinden değil. Benimsedikleri performans
standartları çok daha yüksekti.
Patriots'un personel müdürü Scott Pioli, takımın 5. turda
seçtiği ama antrenman kampının üstesinden gelerneyen Dave
Stachelski'nin fotoğrafını yıllarca masasında tuttu. Bu bir ha­
tırlatıcıydı: Düşündüğün kadar iyi değilsin. Her şeyi çözmedin.
Odaklan. Daha iyisini yap.
Antrenör John Wooden de bu konuda oldukça netti. Onun
veya takımın başarılı olup olmadığına karar veren şey her zaman
1 86

--- Sayfa 189 ---
KENDi SI<ORUNUZU I<ENDiNiZ TUTUN
sayı tabelası değildi; yaratılan "galibiyet" bu değildi. Bo Jackson
"mükemmel yapmadığını" bilirse gerçekleştirdiği sayı vuruşun­
dan veya sayı koşusundan etkilenrneyecekti. (Aslında, beysbol
birinci ligindeki ilk vuruşundan sonra bu nedenle topu isteme­
di; onun için bu sadece "ortaya kadar yerden giden bir top"tu.)
Büyük insanlar bu şekilde düşünür. Her başarıda bir başarı­
sızlık buldukları için değil. Kendileri için, toplurnun hedeflenen
başarı olarak gördüğü şeyin üzerinde bir standarda sahiplerdir.
Bundan dolayı başka insanların ne düşündüğünü fazla urnur­
sarnazlar; kendi standartlarını karşılayıp karşılarnadıklarıyla il­
gilenirler. Ve bu standartlar diğer herkesinkinden çok ama çok
daha yüksektir.
Patriots, Brady'nin seçiminin akıllıca bir hamleden ziyade
bir şans olduğunu gördü. Bazı insanlar şanslarından dolayı
kendilerini kutlarnayı seçse de onlar bunu yapmadı. Kimse Pat­
riot'un (veya NFL'deki herhangi bir takımın) egosuz olduğunu
söyleyemez. Ama bu olayda, kendilerini tebrik edip kutlarnak
yerine kafa kafaya verip nasıl daha da iyi olabileceklerine odak­
landılar. Bu yaklaşım alçakgönüllülüğü, kurumsal olarak, kişi­
sel olarak ve profesyonel olarak büyük bir güç haline getirir.
Bu arada böyle davranmak hiç de eğlenceli olmayabilir. Ba­
zen kendi kendine işkence etmek gibi gelebilir. Ama bu tutum
sizi her zaman yola devarn etmeye ve gelişmeye zorlar.
Ego, rneselenin her iki yönünü de göremez. Daha iyi hale
gelemez çünkü sadece onaylanrnayı görür. Unutmayın "kibirli
insanlar övgüden başka bir şey duyarnazlar." Ego, yolunda git­
meyen şeyleri değil, sadece iyi giden şeyleri görebilir. İşte bu
yüzden egornanyakların geçici başarılar elde ettiğini ama bun­
ları nadiren sürdürebildiklerini görürüz.
1 8 7

--- Sayfa 190 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Bizim için puan tabelası sadece bir puan tabelası olmamalı­
dır. Warren Buffett de aynı şeyi söyleyerek içsel puan tabelası
ile dışsal puan tabelası arasında bir ayrım yapmıştı. Potansiye­
liniz, yapabileceğiniz mutlak iyi; kendinizi işte bu ölçüye göre
değerlendirmelisiniz. Kendinizi, kendi standartlarınıza göre
ölçmelisiniz. Kazanmak yeterli değildir. İnsanların şansı yaver
gidip kazanabilirler. İnsanlar pislik yapıp kazanabilirler. Herkes
kazanabilir. Ama herkes, kendisinin olabilecek en iyi versiyonu
değildir.
Evet, kulağa sert geliyor. Madalyonun öbür yüzünde ise bu,
zaman zaman yaşanan mağlubiyetler sırasında da dürüstçe
mağrur ve güçlü olabilmek anlamına gelir. Denklemden egoyu
çıkardığınızda başkalarının düşünceleri ve dışsal göstergeler o
kadar önemli olmayacaktır. Bu daha zordur ama nihayetinde
dirençli olmanın formülü budur.
Ekonomist (ve filozof) Adam Smith'in, akıllı ve iyi insanla­
rın kendi eylemlerini nasıl değerlendirdikleri hakkında bir teo­
risi vardı:
Kendi davranışımızı incelediğimiz ve onu tarafsız bir izleyi­
cinin bakış açısıyla değerlendirmeye çalıştığımız iki farklı du­
rum vardır: birincisi, eyleme geçmek üzereyken ve ikincisi eyle­
me geçtikten sonra. Her iki durumda da değerlendirmelerimiz
son derece taraflı olma eğilimindedir. Ama değerlendirmeleri­
miz, tarafsız olmalarının en önemli olduğu zamanlarda daha
da taraflı olma eğilimi gösterirler. Eyleme geçmek üzereyken
heveslilik hali nadiren, ne yaptığımızı tarafsız bir insanın dü­
rüstlüğüyle düşünmemize izin verir ... Eylem sona erdiğinde ve
onu harekete geçiren heves yatıştığında ise tarafsız bir izleyici­
nin duyarlılığına daha sakince geçeriz.
1 88

--- Sayfa 191 ---
KENDi SKORUNUZU KENDiNiZ TUTUN
"Tarafsız izleyici", toplumun bize sık sık verdiği yersiz beğe­
ninin aksine, davranışlarımızı değerlendirmemizi sağlayan bir
tür kılavuzdur. Konu sadece onaylanmak değildir.
Davranışları için "teknik olarak yasadışı değil" şeklinde ba­
hane bulan tüm o insanları, politikacıları, güçlü CEO'ları ve
diğerlerini düşünün. "Kimsenin haberi olmaz" diyerek mazur
gördüğünüz kendi davranışlarınızı hatırlayın. Burası, egomu­
zun istismar etmeye bayıldığı ahlaki gri alandır. Bir standartla
(içsel, tarafsız veya her ne isim vermek istiyorsanız) ilgili ola­
rak egonuzu mazur görmediğinizde, ölçüsüzlükleri veya hak­
sız davranışları daha az tolere etmeye başlarsınız. Çünkü artık
önemli olan, neyin yanınıza kar kaldığı değil, neyi yapmanız
veya yapmamanız gerektiğidir.
Başlangıçta bu yol bize daha zor gelir ama sonunda bizi daha
az bencil ve kendini düşünen biri haline getirir. Kendini, kendi
standartlarına göre değerlendiren bir insan, başarıyı başkala­
rının beğenisiyle belirleyen biri kadar ilgi için yanıp tutuşmaz.
Uzun vadeli düşünebilen bir insan, kısa vadeli terslikler sırasm­
da kendine acımaz. Ekibe değer veren bir insan, övgüyü pay­
laşahilir ve kendi çıkarlarını pek çok insanın yapamayacağı bir
şekilde işin içine dahil edebilir.
İyi giden şeyler ve ne kadar mükemmel olduğumuz hakkm­
da düşünmek, bizi şu anda olduğumuz noktadan başka bir yere
götürmez. Ama daha ileri gitmek istiyoruz, daha fazlasını isti­
yoruz, gelişmeye devam etmek istiyoruz.
Ego bunu engeller. Bu nedenle onu kapsamalı ve sürekli
daha yüksek standartlarla ezmeliyiz. Açgözlülükle sürekli daha
fazlasının peşinde olduğumuz için değil, hevesten ziyade disip­
linle yavaş yavaş gerçek başanya doğru ileriediğimiz için.
1 89

--- Sayfa 193 ---
SEVM EKTEN VAZGEÇMEYl N
Neden dünyaya öfkelenelim ki? Sanki dünya bunun far­
kına varacak!
-Euripides
1939'da Orson Welles adlı genç bir dehaya Hollywood tarihinin
en duyulmamış teklifi yapıldı. Seçtiği iki filmi, büyük bir film
stüdyosu olan RKO için yazabilecek, yönetebilecek ve filmde
oynayabilecekti. Welles ilk filminde, kurduğu büyük impara­
torluğun ve yaşam tarzının malıkumu haline gelen gizemli bir
gazete baronunun hikayesini anlattı. Ünlü medya patronu Wil­
liam Randolph Hearst bu filmin kendi hayatına dayandığına ve
daha da önemlisi bunu hakaret edici bir şekilde yaptığına karar
verdi. Ardından, tüm zamanların en iyi filmlerinden birini or­
tadan kaldırmak için büyük bir kampanya başlattı ve sonunda
da başarılı oldu.
Bu hikayede ilginç olan nokta şu: Öncelikle Hearst muh­
temelen filmi hiç görmedi, yani içinde gerçekten ne olduğuna
1 9 1

--- Sayfa 194 ---
EGO DLJŞMANINDIR
dair aslında hiçbir fikri yoktu. İkincisi, filmin onun hakkında,
en azından sadece onun hakkında olmak gibi bir niyeti yoktu.
(Bildiğimiz kadarıyla Charles Foster Kane karakteri, Samuel
Insull ve Robert McCormick'in de yer aldığı birkaç tarihi şahsi­
yetİn bir karışımıydı; film Charlie Chaplin ve Aldous Huxley'in
çizdiği iki benzer güç portresinden esinlenmişti ve kötülerneyi
değil insanileştirmeyi amaçlıyordu.) Üçüncüsü, yetmiş sekiz ya­
şındaki Hearst o dönemde dünyanın en zengin adamlarından
biriydi ve hayatının neredeyse sonundaydı. İlk filmini çeken bir
yönetmenin kurgusal filmi kadar önemsiz bir şeyle neden bu
kadar zaman harcıyordu ki? Dördüncüsü, filmi durdurma kam­
panyası filme büyük bir popülerlik kazandırınıştı ve Hearst'ün
kontrol ve manipülasyon arzusunun nereye varabileceğini açık­
ça göstermişti. ironik bir şekilde, adının hakarete uğramış bir
Amerikan şahsiyeti olarak sağlamlaşmasına, herhangi bir eleş­
tirinin yapabileceğinden çok daha fazla neden olmuştu.
Nitekim bu nefret ve öfkenin paradoksudur. İnsanların
umduğunun tam tersi sonuçlar yaratır. İnternet çağında buna
Streisand etkisi deniyor (adını, yasal yollarla İnternet'ten evi­
nin bir fotoğrafını kaldırtmaya çalışan Barbra Streisand'dan
alıyor. Yaptıkları geri tepti ve fotoğraf, konuyu kendine haline
bıraksaydı görecek olan kişi sayısından çok daha fazla insan
tarafından görüldü.) Bir şeyi nefretle veya egodan dolayı yok
etmeye çalışmak genellikle onun devam etmesini ve daha da
yayılmasını sağlar.
Hearst'ün yaptıkları saçma noktalara vardı. Filmi incele­
mesi için en etkili ve güçlü dedikodu yazarı Louella Parsons'ı
stüdyoya gönderdi. Onun geribildirimine göre filmin halk
önüne çıkmasını engellemek için gücünün yettiği her şeyi
1 92

--- Sayfa 195 ---
SEVMEKTEN VAZGEÇMEYiN
yapmaya karar verdi. Gazetelerinden hiçbirinde herhangi bir
RKO (Yurttaş Kane'i yapan şirket) filminden bahsedilmeme­
si için bir direktif çıkardı (on yıldan uzun bir zaman sonra,
Hearst gazeteleri tarafından Welles'e koyulan bu yasak hala
uygulanıyordu). Hearst'ün gazeteleri Welles ve özel hayatı
hakkında olumsuz hikayeler araştırmaya başladı. Dedikodu
yazarı, tüm RKO yönetim kurulu üyelerini aynı şeyi yapmakla
tehdit etti. Hearst ayrıca tüm film endüstrisini tehdit ederek
diğer stüdyoların filme yüz çevirmesini sağlamaya çalıştı. Ya­
kılması veya yok edilebilmesi için filmin haklarını satın almak
üzere 800.000 dolar teklif etti. Çoğu sinema salonu zincirine
filmi gösterınemesi için baskı yapıldı ve Hearst'ün mülkiye­
tincieki hiçbir mülkte filmin reklamına izin verilmedi. Hearst
sempatizanları Welles hakkında çeşitli makamlara söylentiler
iletıneye başladı ve 194l'de J. Edgar Hoover yönetimindeki
FBI onunla ilgili bir dosya açtı.
Sonuç olarak film ticari olarak başarısızlığa uğradı. Sinema
literatüründe yerini bulabilmesi için yıllar geçmesi gerekti.
Hepimizin sinirlerini bozan bir şeyler vardır. Daha başarı­
lı veya güçlü olduğumuzda, adımız, imajımız ve nüfuzumuz
açısından korumamız gereken daha fazla şey olduğunu düşü­
nürüz. Ancak dikkatli olmazsak, dünyanın canımızı sıkmasını
engellemek için inanılmaz derecede zaman harcar hale geliriz.
Bir saldırıya veya hakarete ya da hoşunuza gitmeyen bir
şeye en iyi karşılık nedir biliyor musunuz? Sevgi. Evet, sevgi.
Müziğin sesini kısmayan komşu için. Sizi yüz üstü bırakan ebe­
veyn için. Evraklarınızı kaybeden memur için. Sizi reddeden
grup için. Size saldıran eleştirmen için. İş fikrinizi çalan eski
ortağınız için. Sizi aldatan alçak için. Sevgi.
1 93

--- Sayfa 196 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Çünkü şarkının da dediği gibi, "nefret seni her zaman yaka­
lar."
Pekala, size yapılan kötü bir şey için sevgi isternek belki çok
fazla oldu. Ama en azından boş vermeyi deneyebilirsiniz. Omuz
silkip gülmeyi deneyebilirsiniz.
Aksi takdirde dünya bir başka ebedi ve üzücü davranış ka­
lıbına daha şahitlik edecek: Zengin ve güçlü insanlar öyle izole
ve kuruntulu hale gelir ki isteğinin dışında bir şey olduğunda
kendini bununla yiyip bitirir. Onu büyük bir insan yapan aynı
dürtü bir anda büyük bir zayıflık haline gelir. Küçük bir rahat­
sızlığı büyük bir yaraya çevirir. Yara büyür, iltihaplanır ve hatta
onu öldürebilir.
Nixon'ı ileri götüren ve ardından da ne yazık ki aşağı dü­
şüren şey buydu. Kendini düşürdüğü durumu değerlendiren
Nixon daha sonra, düşmanca bir dünyayla mücadele eden kav­
gacı biri olarak hayatı boyunca çizdiği imajın kendi felaketini
getirdiğini kabul etti. Etrafını bu tür "sert adamlarla" çevrele­
mişti. İnsanlar Nixon'ın Watergate skandalından sonra büyük
bir farkla yeniden seçildiğini unutuyor. Kendini tutamadı, sa­
vaşmaya devam etti, muhabiriere eziyet etti ve onu hakir gör­
düğünü veya ondan şüphe duyduğunu düşündüğü herkese sal­
dırdı. Bu durum hikayeyi besledi ve sonunda onu dibe batırdı.
Bu tür pek çok insanda olduğu gibi o da en nihayetinde her­
kesten çok kendine zarar vermiş oldu. Bunun kökeninde onun
nefret dolu olması ve öfkesi yatıyordu ve özgür dünyadaki en
güçlü lider olması bile bunu değiştiremedi.
Böyle olmak zorunda değil. Booker T. Washington, kendi­
sine Frederick Douglass tarafından anlatılan bir anekdottan
bahseder. Bir gün seyahat etmektedir ve ırkından dolayı ken-
1 94

--- Sayfa 197 ---
SEVMEKTEN VAZGEÇMEYi N
disinden yük vagonunda yolculuk etmesi istenir. Beyaz bir des­
tekçi hemen yanına gelir ve bu korkunç saldırıdan dolayı özür
diler. Adam, "bu şekilde aşağılandığınız için çok üzgünüro Bay
Douglass" der.
Douglass hiç üzerine alınmaz. Kızgın değildir. İncinmemiş­
tir. Coşkuyla şöyle cevap verir: "Frederick Douglass'i aşağılaya­
mazlar. İçimdeki ruhu hiç kimse aşağılayamaz. Bu davranıştan
dolayı aşağılanan kişi ben değil, bunu bana yapanlardır." Elbet­
te bu son derece zor bir tavırdır. Nefret etmek çok daha kolay­
dır. Saldırmak doğaldır.
Ne var ki Douglass gibi büyük liderlerin düşmanlarından
nefret etmek yerine, onlar için bir tür acıma ve empati hisset­
tiklerini görürüz. 1992'de Demokrat Parti Ulusal Kongresinde
" ... sevgi. Sevgi. Sevgi. Sevgi." diye bir gündem maddesi öneri­
sinde bulunan Barbara Jordan'ı hatırlayın. Martin Luther King
Jr.' ın tekrar tekrar nefretin bir yük, sevginin ise özgürlük oldu­
ğunu söylediği konuşmalarını hatırlayın. Sevgi dönüştürürdü,
nefret ise zayıflatırdı. En ünlü vaazlarından birinde işi biraz
daha ileri götürmüştü: "Kendimize bakarak, düşmanlarımızı
ve toplumsal hayatta veya kişisel yaşamda bizden nefret eden
insanları sevmeye başlarız." Kendimizi, bizi koruyan ve boğan
egodan kurtarmalıyız çünkü dediği gibi "Nefret her zaman ha­
yatınızın ve var oluşunuzun en yaşamsal merkezini kemiren
bir kanserdir. Hayatınızın en iyi ve tarafsız merkezini yiyip yok
eden aşındırıcı bir aside benzer."
Bir saniye için kendinizi değerlendirin. Neyi sevmiyorsu­
nuz? Kimin adı içinizi tiksinme ve öfkeyle dolduruyor. Şimdi
kendinize şunu sorun: Bu güçlü duygular gerçekten de herhan­
gi bir şey başarmamza yardımcı oldu mu?
1 9 5

--- Sayfa 198 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Şimdi daha geniş bir değerlendirme yapın. Nefret ve öfke
gerçekten herhangi birini bir yere götürdü mü?
Diğer insanların bizi sinir eden özellikleri veya davranışla­
rı (yalancılıkları, bencillikleri, ternbellikleri) nihayetinde onlar
için iyi bir sonuca neden olmayacak. Onların cezasını kendi
egoları ve öngörüsüzlükleri verecek.
Kendimize sorrnarnız gereken soru şudur: Diğer insanlar
berbat dururnda olduğu için biz de öyle mi olacağız?
Hearst'ün on yıllarca süren kampanyasına Orson Welles'in
nasıl karşılık verdiği düşünün. Kendi anlatırnma göre Welles,
Hearst'ün engellernek ve yok etmek için tüm kaynaklarını se­
ferber ettiği filrnin gala gecesinde asansörde Hearst ile karşıla­
şır. Welles ne yaptı biliyor musunuz? Hearst'ü galaya davet etti.
Hearst daveti reddettiğinde de Welles, "Charles Foster Kane bu
teklifi kesinlikle kabul ederdi" diyerek espri yaptı.
Welles'in o filmdeki dehasının en sonunda tüm dünya tara­
fından takdir edilmesi çok uzun zaman aldı. Sorun değil, Welles
devarn etti, başka filmler yaptı ve başka mükemmel sanat eserle­
ri üretti. Söylenenlere göre doyurucu ve mutlu bir hayat yaşadı.
Sonunda Yurttaş Kane sinema tarihinin ön saflarındaki yerini
aldı. Film, ilk gösterirninden yetmiş yıl sonra nihayet San Sirne­
on'daki, artık bir ulusal park olan Hearst Şatosunda gösterildi.
Dayanmak zorunda olduğu olaylar kesinlikle adil değildi
ama en azından bunun hayatını mahvetmesine izin vermedi.
Welles'in anma töreninde, yirmi yılın üzerinde beraber olduğu
sevgilisinin, sadece Hearst'ü değil, bu acımasız sektördeki uzun
kariyeri boyunca Welles'in aldığı her türlü saldırıyı kastederek
söylediği gibi, "size ternin ediyorum bunlar onu asla sertleştir­
rnedi." Diğer bir deyişle, asla Hearst haline gelmedi.
1 96

--- Sayfa 199 ---
SEVMEKTEN VAZGEÇMEYi N
Herkes bu şekilde karşılık veremez. Hayatlarımızın çeşitli
noktalarında affetme ve anlayış gösterme kapasitemiz farklılık
gösterir. Bazı insanlar hayatına devam edebiise de beraberlerin­
de gereksiz bir kin taşırlar. Bir anda Metallica'nın gitaristi olan
Kirk Hammett'ı hatırlıyor musunuz? Ona yer açmak için grup­
tan çıkardıkları adam, Dave Mustaine, başka bir grup kurdu:
Megadeath. Kendi inanılmaz başarısına rağmen, yıllar önce ona
yapılan davranıştan dolayı hissettiği öfke ve nefret içini yiyip bi­
tiriyordu. Bu onu bağımlılığa götürdü ve neredeyse onu öldürü­
yordu. Bu konuyu ele alması için bile on sekiz yıl geçmesi gerek­
ti. Kalbinin kırıldığı ve reddedildiği o dönemin kendisine daha
dün gibi geldiğini söyledi. Bir seferinde kamera karşısında eski
grup arkadaşlarına anlattığı gibi, onu bu olayı anlatırken duysa­
nız sanki köprü altında yaşayan bir adam haline geldiğini zan­
nedersiniz. Halbuki gerçekte bu adam milyonlarca albüm sattı,
mükemmel bir müzik yarattı ve bir "rockstar" hayatı yaşadı.
Hepimiz bu acıyı hissettik ve şarkı sözlerinden alıntı yapar­
sak, " ... alaycı bir ifadeyle sırıttık." Geçmişle, birinin yaptığı bir
şeyle veya olayların nasıl olması gerektiğiyle ilgili bu saplantı,
acı verdiği ölçüde ego içerir. Herkes hayatına devam etmiştir
ama siz bunu yapamazsınız çünkü kendi bildiğinizden başka
hiçbir şey göremezsiniz. Birinin, isteyerek veya istemeyerek ca­
nınızı yakabileceğini kabullenmeyi düşünemezsiniz. Bu neden­
le de nefret edersiniz.
Bir başarısızlık veya sıkıntı olduğunda nefret etmek çok ko­
laydır. Nefret, suçlamaya yol açar. Başka birini sorumlu tutar.
Ayrıca dikkat dağıtıcı bir unsurdur; intikam almakla veya bize
yapıldığını düşündüğümüz yanlışları araştırınakla meşgul ol­
duğumuzda başka çok fazla bir şey yapmayız.
1 9 7

--- Sayfa 200 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Bu bizi olmak istediğimiz yere yaklaştırır mı? Hayır. Sade­
ce olduğumuz yerde kalmamıza neden olur veya daha kötüsü
gelişimimizi tamamen durdurur. Hearst'ün durumunda olduğu
gibi zaten başarılıysak, adımıza gölge düşürür ve altın yılları­
mız olması gereken bir dönemi kirletir.
Bu arada sevgi ise hemen oradadır. Egosuz, açık, pozitif, in­
cinebilir, huzurlu ve üretken.
1 98

--- Sayfa 201 ---
ATACAGINIZ HER AD IMDA
EGO D ÜŞMANDl R ...
Çalışmayı hiç sevrnem -zaten hiç kimse sevmez- ama
çalışmanın insana verdiği şeyi severim; kendini bulma
şansı.
-Joseph Conrad
William Manchester'ın yazdığı destansı Winston Churchill bi­
yografisinde ortadaki cildin (setin üçüncü kitabı) adı Alone'dur
(Yalnız). Churchill tam sekiz yıl boyunca öngörüsüz meslektaş­
larının ve yükselen faşizm tehdidinin karşısında ve hatta tüm
Batı'da neredeyse tamamen tek başına durdu.
Ama sonunda yine zafere ulaştı. Ve yine zorluklar yaşadı. Ve
yine kendini kanıtladı.
Katharine Graham, ailesinin gazete imparatorluğunu dev­
raldığında tek başınaydı. Oğlu Donald Graham, 2000'lerin or­
tasında sektörün ciddi bir düşüş yaşadığı dönemde şirketi ko­
rumaya çalışırken benzer bir baskı hissetmiş olmalı. Her ikisi
de bunun üstesinden geldiler. Yani siz de yapabilirsiniz.
1 99

--- Sayfa 202 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Bundan kaçış yok: Zorluklar yaşayacağız. Zorlanma duygu­
sunu hissedeceğiz. Benjamin Franklin'in dediği gibi, "bardağı
dibine kadar içenler biraz posayla karşılaşmaya hazır olmalıdır."
Peki ya o posalar o kadar da kötü değillerse? Harold Gene­
en'ın dediği gibi, "İnsanlar başarısızlıklarından bir şeyler öğre­
nir. Başarılarından ise nadiren herhangi bir şey öğrenirler." Bu
yüzden eski bir Kelt atasözü şöyle der, "Çok şey gör, çok çalış,
çok acı çek, bilgeliğe giden yol budur."
Şu anda göğüs gerdiğiniz şey böyle bir yol olabilir ve de ol­
malıdır.
Bilgelik mi, cehalet mi? Sonucu belirleyecek oy egoya aittir.
Arzu başanya (ve zorluklara) götürür. Başarı kendi zorluğu­
nu (ve umarız ki yeni hedefleri) yaratır. Zorluk, arzuya ve daha
fazla başanya götürür. Bu sonsuz bir döngüdür.
Hepimiz bu döngünün içindeyiz. Hayatımızın çeşitli nokta­
larında, bu döngünün içinde farklı yerler işgal ediyoruz. Ama
başarısız olduğumuzda bu gerçekten berbat bir şeydir. Buna hiç
şüphe yok
Bizim için bir sonraki adım ne olursa olsun, kaçınmak iste­
yeceğimiz tek bir şey olduğundan emin olabiliriz. Ego. O, bütün
adımları zorlaştırır ve daimi kılacağı tek şey başarısızlıktır; şa­
yet hemen şimdi ve burada hatalarımızdan ders çıkarmazsak
Bu anı, kendimizi ve kendi aklımızı daha iyi anlamak için bir
fırsat olarak kullanmazsak ego, pusulasını başarısızlığa çevire­
cektir.
Bütün büyük adamlar ve kadınlar oldukları noktaya ulaş­
mak için zorlukların içinden geçti, hepsi hatalar yaptı. Bu de­
neyimlerden faydalandılar; bu fayda, sadece yanılmaz olmadık­
larını, işlerin her zaman istedikleri gibi gitmeyeceğini anlamak
200

--- Sayfa 203 ---
ATACAClNIZ HER ADIMDA EGO DÜŞMANDlR ...
bile olabilir. İşin içinden çıkmanın tek yolunun farkındalık ol­
duğunu gördüler, aksi takdirde tekrar ayağa kalkamayacaklar
ve yeniden yükselemeyeceklerdi.
Bu yüzden onların mattaları bize rehberlik ediyor ve böy­
lece yolculuğumuzun her evresinde hayatta kalıyor ve gelişiyo­
ruz. Çok basit (ama her zamanki gibi, hiç kolay değil).
Egodan dolayı arzulamamak veya
peşine düşmemek. Ego olmadan
başarılı olmak.
Başarısızlığın içinden egoyla değil, kuvvetle geçmek.
201

--- Sayfa 205 ---
SONS ÖZ
Hepimizin hayatında bir tür iç savaş var. Ruhumuzun
asi Güneyi, ruhumuzun Kuzeyine başkaldırıyor. Ve her
bir hayatın her bir parçasında bu bitmeyen savaş yaşa­
nıyor.
-Martin Luther King Jr.
Şu anda bunu okuyorsanız bu kitabın üstesinden geldiniz de­
mektir. Bazılarının bunu yapamayacağından korkuyordum.
Dürüst olmak gerekirse, kendim buraya kadar gelebilece­
ğimden emin değildim.
Nasıl hissediyorsunuz? Yorgun? Aklı karışmış? Özgür?
Birinin egosuyla kafa kafaya gelmek hiç de kolay bir iş değil:
öncelikle egonun orada olabileceğini kabul etmek ve ardından
onu incelemeye ve eleştiriye maruz bırakmak. Pek çoğumuz, ra­
hatsızlık verici "kendi kendini inceleme" işleminin üstesinden
gelemeyiz. Bunun dışındaki herhangi bir şeyi yapmak çok daha
kolay gelir, aslına bakarsanız dünyanın en inanılmaz başarıla-
203

--- Sayfa 206 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
rından bazıları hiç şüphesiz egonun karanlık tarafıyla yüzleş­
rnekten kaçınma arzusu sonucunda ortaya çıkmıştır.
Durum ne olursa olsun, bu noktaya kadar gelerek ona ciddi
bir darbe indirdiniz. Tüm yapmanız gereken bu değil, ama bu
bir başlangıçtır.
Arkadaşım, filozof ve dövüş sanatları ustası Daniele Bolelli
bir seferinde bana faydalı bir metafordan bahsetmişti. Eğiti­
min, yerleri süpürrnek gibi olduğunu söyledi. Onu bir defa te­
mizlememiz yerin sonsuza dek temiz kalacağı anlamına gelmi­
yor. Her gün toz birikiyor. Her gün süpürrnek gerekiyor.
Aynısı ego için de geçerlidir. Toz ve kirin zaman içinde ya­
pabileceği hasara şaşarsınız; ve de ne kadar hızlı biriktiğine ve
nasıl tamamen yönetilemez hale geldiğine.
American Apparel'dan kovulduktan birkaç gün sonra Dov
Charney sabah üçte beni aradı. Bir ümitsiz, bir öfkeli hissedi­
yordu; gerçekten de durumundan dolayı tamamen suçsuz oldu­
ğuna inanıyordu. Ona "Dov, ne yapacaksın? Steve Jobs gibi ya­
pıp yeni bir şirket mi açacaksın? Bir geri dönüş mü yapacaksın?"
diye sordum. Bir süre sessiz kaldı ve telefonun diğer ucundan
kemikterime kadar hissedebildiğim bir ciddiyetle, "Ryan, Steve
Jobs öldü" dedi. Onun için bu karışık durum, bu başarısızlık, bu
darbe bir şekilde ölümle aynıydı. Bu son konuşmalarımızdan
biri oldu. Sonraki aylarda, kurmak için her şeyini verdiği şirketi
mahvedişini dehşetle izledim.
Benim için üzücü bir andı ve hep aklımın bir köşesinde kaldı.
Çok şükür benim başıma gelmedi. Ama hepimizin başına
gelebilirdi.
Hepimiz kendi çapımızda başarı ve başarısızlık yaşarız. Bu
kitabı yazmaya çalışırken, üzerinde çok uğraşılmış ama redde-
204

--- Sayfa 207 ---
SONSÖZ
dilmiş dört taslak önerisi ve onlarca taslak metin hazırladım.
Önceki projelerimde, bu gerginlik beni yok edecek gibi hisse­
derdim. Belki bırakacak veya başka biriyle çalışmayı deneye­
cektim. Belki kendi bildiğimi yapmak için inat edecek ve kitaba
onarılamaz şekilde hasar verecektim.
Sürecin bir yerinde terapötik bir yol buldum. Her taslaktan
sonra sayfaları yırtıp garajımdaki solucan kompostuna atacak­
tım. Birkaç ay sonra bu acı dolu sayfalar, bahçemi besleyen,
üzerinde çıplak ayakla yürüyebildiğim toprak haline geldi. Bu,
daha büyük bir şeyle kurulan gerçek ve somut bir bağdı. Haya­
tım sonra erdiğinde, öldüğümde ve doğa beni parçalara ayır­
dığında da aynı sürecin gerçekleşeceğini hatırlamak hoşuma
gitti.
Beni en çok özgürleştirdiğini hissettiğim farkındalıklardan
birini okuduğunuz sayfalardaki fikirler üzerine yazarken ve dü­
şünürken edindim. Hayatlarımızın, sonsuza dek devam edecek
"büyük anıtlar" olduğu fikrinin ne kadar yıkıcı bir yanılsama ol­
duğunu fark ettim. Tüm hırslı insanlar bu duyguyu bilir; büyük
şeyler yapmanız gerektiği, istediğinizi elde etmeniz gerektiği,
bunu yapmazsanız değersiz ve başarısız biri olacağınız ve tüm
dünyanın size komplo kurduğu düşünceleri. Öyle çok baskı var­
dır ki sonunda hepimiz onun altında eziliriz veya onun tarafın­
dan darmadağın ediliriz.
Elbette bunlar doğru değildir. Evet, hepimiz içimizde bir
potansiyel taşırız. Hepimizin, ulaşabileceğimizi bildiğimiz he­
defleri ve başarıları vardır; bu ister bir şirket açmak olsun, ister
yaratıcı bir çalışmayı bitirmek, bir şampiyonada koşmak veya
çalıştığınız alanda zirveye yükselrnek Bunlar değerli amaçlar­
dır. Dağılmış bir insan oraya ulaşamayacaktır.
205

--- Sayfa 208 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Sorun, bu hedeflerin peşinden giderken işin içine ego girdi­
ğinde, bu uğraşları bozduğunda ve amacımıza ulaşmak ve başa­
rılı olmak üzere yola koyulurken bizi baltaladığında başlar. Bu
yolculukta ilerlerken kulağımıza yalanlar fısıldar, başarılı olur­
ken kulağımıza yalanlar fısıldar ve en kötüsü de yolumuzda yü­
rürken tökezlediğimizde kulağımıza acı verici yalanlar fısıldar.
Herhangi bir uyuşturucu gibi, başlangıçta avantaj sağlamak
veya başarılı olmak için boşuna bir çabayla egoya tutunabiliriz.
Sorun, egonun çok hızlı bir şekilde kendi başına bir amaç haline
gelmesidir. İnsan kendini, Dov'la yaptığım telefon görüşmesin­
de yaşadığıma benzeyen gerçeküstü anların veya bu kitapta yer
alan uyarı niteliğindeki hikayelerin içinde işte böyle buluyor.
İşim ve hayatım içinde egonun pek çok sonucunun o kadar
da korkunç olmadığını gördüm. Hayatınızdaki (ve dünyamızda­
ki), egosunu terk eden pek çok insan, çocukken bize öğretilen
karmik adalet açısından "hak ettiklerini alamayacaklar." Keşke
bu kadar basit olsaydı.
Bunun yerine, ortaya çıkan sonuçlar, en sevdiğim kitaplar­
dan biri olan, Budd Schulberg tarafından yazılmış Madrabaz
Sammy Neden Koşuyar romanının sonuna daha yakındır. Bu ro­
mandaki ünlü karakter, Samuel Goldwyn ve David O. Selznick
gibi, eğlence dünyasındaki girişimcilerin gerçek yaşamlarına
dayanılarak oluşturulmuştur. Kitapta anlatıcı, hızlı yükselişini
hayranlık ve şaşkınlıkla, nihayetinde de nefretle takip ettiği çı­
karcı, zalim ve egoist bir Hollywood ünlüsünün gösterişli mali­
kanesine davet edilir.
Savunma duvarlarının kalktığı bir sırada anlatıcı bir an için
adamın yaşamıyla ilgili gerçeği görür: yalnız, içi boş evliliği,
korkulan, güvensizliği, bir saniye bile rahat duramaması. Ada-
206

--- Sayfa 209 ---
SONSÖZ
mm çiğnediği tüm kurallar ve başarısını sağlayan tüm hileli yol­
lar için beklediği intikamın (kötü karmanın) gelmediğini fark
eder. Çünkü o zaten oradadır. Onun yazdığı gibi ben de kati ve
ölümcül bir şey beklemiştim ama şimdi anlıyorum ki ona olacak
şey ani bir ödeşme değil, bir süreçti, veba gibi etrafını kasıp ka­
vuran salgında yakalandığı bir hastalıktı, onu için için yiyen bir
kanserdi. Ortaya çıkan ve yoğunlaşan semptomları da başarı,
yalnızlık ve korkuydu; birden ortaya çıkıp onun canını sıkacak,
varlığını tehdit edecek ve sonunda da onu alt edecek tüm genç
ve parlak erkeklere, yeni ve taze Sammy Glick'lere karşı duydu­
ğu korku.
Ego kendini böyle gösterir. Hepimiz bu hale gelmekten deli­
ce korkmuyor muyuz?
Konuyu bağlamak için bir şeyden daha bahsedeceğim. Ki­
tabı ilk okuduğumda on dokuz yaşındaydım. Bu kitap benim
gibi kendisi de eğlence dünyasında erken bir başarı elde etmiş
deneyimli bir mentor tarafından verilmişti. Onun da tahmin
ettiği gibi, kitap benim için çok bilgilendirici olmuştu ve beni
çok etkilemişti.
Ancak sonraki birkaç yıl içinde kendimi kitaptaki karakter­
le neredeyse aynı durumun içinde buldum. Sadece, hayran ol­
duğum bir kişinin beklenen ve kaçınılmaz dağılmasını izlemek
üzere muhteşem bir eve davet edilmekle kalmadım, kısa bir
süre sonra da kendi dağılışıma tehlikeli bir şekilde çok yak­
laştım.
Kitabın beni etkilediğini biliyorum çünkü bu son sözü ha­
zırlarken, yıllar önce elyazımla yazdığım notlarla kaplı orijinal
kopyalan buldum. Sayfaların üstü, dünyaya açılmak üzere yola
çıkmadan hemen önce yazdığım, kendi düşüncelerimi anlatan
207

--- Sayfa 210 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
notlarla doluydu. Açıkça görülüyordu ki Schulberg'in sözlerini
entelektüel, hatta duygusal olarak anlamıştım ama yine de yan­
lış seçimleri yapmıştım. Kitabı bir defa okuyup yutmuştum ve
bunun yeterli olduğunu düşünmüştüm.
Kitabı ilk okumarndan ve düşüncelerimi yazmarndan on yıl
sonra bir kez daha hazırdım. O dersler tam da ihtiyacım olan
şekilde bana gelmişlerdi.
Bismarck'ın bir sözü vardır, aslında her aptalın kendi dene­
yiminden öğrenebileceğini söyler. Önemli olan başka insan­
ların deneyiminden öğrenmektir. Bu kitap, ikinci önermeyle
başladı ama bir de baktım ki acı dolu miktarda ilk önermeyle
sona ermiş. Egoyu incelemek için yola çıktım ve kendimi, kendi
egomu ve uzun zamandır hayranlık duyduğum insanların ego­
larını parçalarken buldum.
Belki sizin de bunların bazılarını bizzat deneyimierneniz
gerekecek. Belki Plutarch'ın dediği gibi, "kelimelerden ziyade
deneyimlerden öğreniriz."
Her halükarda bu kitabı, okuduklarınızın temelini oluşturan
fikirle bitirmek istiyorum. Daha iyi bir iş adamı veya iş kadını,
daha iyi bir sporcu, daha iyi bir fatih olmayı isternek takdir edi­
lecek bir şeydir. Daha fazla bilgi sahibi olmayı, mali açıdan daha
iyi bir durumda olmayı istemeliyiz ... Bu kitapta birkaç defa söy­
lediğim gibi, büyük işler yapmayı istemeliyiz. Kendimin bunu
istediğini biliyorum.
Ama şunlar da aynı derecede etkileyici başarılardır: daha iyi
bir insan olmak, daha mutlu bir insan olmak, dengeli bir insan
olmak, memnun bir insan olmak, alçakgönüllü ve özverili bir
insan olmak. Ya da daha da iyisi, tüm bu özelliklere sahip ol­
mak. Çok aşikar olan ama en çok göz ardı edilen nokta ise kişili-
208

--- Sayfa 211 ---
SONSÖZ
ği düzenli olarak geliştirmenin, profesyonel alanda da başanya
götürdüğü ama bunun tersine çok az rastlandığıdır. Alışılagel­
miş düşüncelerimizi arıtmak, yıkıcı dürtülere izin verınemeye
çalışmak; bunlar sadece düzgün bir insanın sahip olması gere­
ken manevi gereklilikler değildir. Bunlar bizi daha başarılı ya­
par; hedefimize ulaşmak için içinden geçmemiz gereken azgın
sularda yolumuzu bulmamıza yardımcı olurlar. Ve bunların
kendisi zaten birer ödüldür.
İşte ego hakkındaki bu kitabın sonuna geldiniz ve egoyla
ilgili sorunlar hakkında diğer insanların ve benim deneyimle­
rimden gösterilebilecek her şeyi gördünüz.
Geriye ne kaldı?
Sizin seçimleriniz. Bu bilgiyle ne yapacaksınız? Sadece şimdi
değil, ileride de ne yapacaksınız?
Hayatınızın geri kalanında her gün kendinizi şu üç evreden
birinde bulacaksınız: Amaç, başarı, başarısızlık. Her birinde
egoyla savaşacaksınız. Her birinde hatalar yapacaksınız.
Yaşadığınız her günün her dakikasında ortalığı temizlemeli­
siniz. Bu temizlik hiç bitmez.
209

--- Sayfa 213 ---
SIMDI N E OKUMALI?
,
Çoğu insan kaynakçaları sıkıcı bulur. Okumayı seven bizler
içinse bir kitabın en iyi bölümü olabilirler. Bu insanlardan biri
olarak, sevgili kitap kurdu okuyucum, bu çalışmada kullandı­
ğım her bir kitap ve kaynak için bir kılavuz hazırladım. Sadece
hangi kitapların alıntı yapılmayı hak ettiklerini gösterıneyi de­
ğil, onlarda ne bulduğumu ve neyi okumanızı şiddetle tavsiye
ettiğimi de belirtmek istedim. Kendimi bu işe öyle kaptırdım
ki yayıncım hazırladığım şeyin kitaba sığamayacak kadar bü­
yük olduğunu söyledi. Bu yüzden onu size, tamamen üzerine
tıklanabilir ve incelenebilir bir formatta, doğrudan göndermek
istiyorum.
Bu tavsiyeleri görmek istiyorsanız tek yapmanız gereken şey
books@egoistheenemy.com adresine e-posta göndermek veya
www.EgolsTheEnemy.com/books sayfasını ziyaret etmek. Ay­
rıca size ego hakkında, pek çoğunu bu kitaba sığdıramadığım
en sevdiğim alıntılardan ve gözlemlerden oluşan bir derleme de
göndereceğim.
2 1 ı

--- Sayfa 214 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Daha da fazla kitap önerisi alabilir miyim?
Ayrıca aylık kitap önerisi e-posta listerne de kaydolabilirsiniz.
Alıcı listesi, sizin gibi meraklı okuyuculardan meydana gelen
elli bin kişiyi aştı. Ayda bir defa, kendi kişisel okumalarıma da­
yanan öneriler içeren bir e-posta alacaksınız. Liste her zaman,
en sevdiğim on kitapla başlar. Konu bölümüne "Reading List
E-mail" yazarak ryanholiday@gmail.com adresine e-posta gön­
derin veya ryanholiday.net/reading-newsletter sayfasına kay­
dolun.
2 1 2

--- Sayfa 215 ---
TEM EL KAYNA KÇA
Barlett, Donald L., and James B. Steele. Howard Hughes: His Life
and Madness. London: Andre Deutsch, 2003.
Bly, Robert. Iron John: A Book About Men. Cambridge, MA: Da
Capo, 2004.
Bolelli, Daniele. On the Warrior's Path: Fighting, Philosophy, and
MartialArts Mythology. Berkeley, CA: Frog, 2003.
Brady, Frank. Citizen Welles: A Biography of Orson Welles. New
York: Scribner, 1988.
Brown, Peter H. ve Pat H. Broeske. Howard Hughes: The Untold
Story. Da Capo, 2004.
C., Chuck. A New Pair of Glasses. Irvine, CA: New-Look Publis­
hing, 1984.
Chernow, Ron. Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr. New
York: Vintage, 2004.
Coram, Robert. Boyd: The Fighter Pilot Who Changed the Art of
War. Bostan: Little, Brown, 2002.
Cray, Ed. General of the Army: George C. Marshall, Soldier and
Statesman. New York: Cooper Square, 2000.
2 1 3

--- Sayfa 216 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
Csikszentmihalyi, Mihaly. Creativity: Flow and the Psychology of
Discovery and Invention. New York: Harper Collins, 1996.
Emerson, Ralph Waldo. Representative Men: Seven Lectures.
Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University Press,
1987.
Geneen, Harold. Managing. Garden City, NY: Doubleday, 1984.
Graham, Katharine. Personal History. New York: Knopf, 1997.
Halberstam, David. The Education of a Coach. New York: Hac-
hette, 2006.
Henry, Philip ve J. C. Coulston. The Life of Belisarius: The Last
Great General ofRome. Yardley, Penn.: Westholme, 2006.
Isaacson, Walter. Benjamin Franklin: An American Life. New
York: Simon & Schuster, 2003.
Lamott, Anne. Bird by Bird: Some Instructions on Writing and
Life. New York: Anchor, 1995.
Levin, Hillel. Grand Delusions: The Cosmic Career of John DeLore­
an. New York: Viking, 1983.
Liddell Hart, B. H. Sherman: Soldier, Realist, American. New
York: Da Capo, 1993.
Malcolm X ve Alex Haley. The Autobiography of Malcolm X. New
York: Ballantine, 1992.
McPhee, John. A Sense of Where You Are: A Profile of Bill Bradley
at Princeton. New York: Farrar, Straus and Giroux, 1999.
McWilliams, Carey. The Education of Carey McWilliams. New
York: Simon & Schuster, 1979.
Mosley, Leonard. Marshall: Hero for Our Times. New York: He­
arst, 1982.
Muir, John. Wilderness Essays. Salt Lake City: Peregrine Smith,
1980.
2 1 4

--- Sayfa 217 ---
TEMEL KAYNAKÇA
Orth, Maureen. "Angela's Assets." Vanity Fair, Ocak 2015. Pac­
ker, George. "The Quiet German." New Yorker, 1 Aralık 2014.
Palahniuk, Chuck. Fight Club. New York: W. W. Norton, 1996.
Pressfield, Steven. Tides of W ar: A Novel of Alcibiades and the Pe­
loponnesian W ar. New York: Bantam, 2001.
Rampersad, Arnold. Jackie Robinson: A Biography. New York:
Knopf, 1997.
Riley, Pat. The Winner Within: A Life Plan for Team Players. New
York: Putnam, 1993.
Roberts, Russ. How Adam Smith Can Change Your Life. New
York: Portfolio 1 Penguin, 2015.
Shamrock, Frank. Uncaged: My Life as a Champion MMA Fighter.
Chicago: Chicago Review Press, 2012.
Sheridan, Sam. The Fighter's Mind: Inside the Mental Game. New
York: Atlantic Monthly, 2010.
Smith, Adam. The Theory of Moral Sentiments. New York: Pen­
guin, 2009.
Smith, Jean Edward. Eisenhower: In War and Peace. New York:
Random House, 2012.
Stevenson, Robert Louis. An Apology for Idlers. London: Pengu­
in, 2009.
Walsh, Bill. The Score Takes Care of Itself: My Philosophy of Lea­
dership. New York: Portfolio 1 Penguin, 2009.
Washington, Booker T. Up from Slavery. New York: Dover, 1995.
2 1 5

--- Sayfa 219 ---
TEŞEKKÜR
Önceki kitaplarımda sadece kitapta bana yardımcı olan kişile­
re ve mentorlara değil, yıllar boyunca feyz aldığım yazariara ve
düşünüdere de teşekkür borçlu olduğumu belirtmeye çalıştım.
Bu kitabın yazılması onlarsız mümkün olamazdı. Ayrıca daha
bilge yazarlardan kaynaklanan içgörülerin bana mal edilebi­
leceği endişesini taşıyorum. Bu kitaptaki değerli olan her şey
benden değil, onlardan gelmektedir.
Bu kitap, Nils Parker ve Niki Papadopoulos'un düzeltmele­
ri ve değerli tavsiyeleri olmadan bu haline gelemezdi. Steven
Pressfield, Tom Bilyeu ve Joey Roth'un başlangıçta sundukları
önemli notlar için çok minnettarım.
Kitabı yazma sürecimde bana yardımcı olmakla kalmayıp,
en sadık okuyucum olan eşime teşekkür etmek istiyorum. İlk
günden itibaren beni temsil eden temsilcim Steve Hanselman'a
teşekkür ediyorum. Michael Tunney'e teklifle ilgili yardımları,
Kevin Currie'ye yaptığı yardımlar ve Hristo Vassilev'e mükem­
mel araştırma çalışması ve desteği için teşekkür ediyorum. Pat­
riots'tan Mike Lombardi'ye desteği ve içgörüleri için teşekkür-
2 1 7

--- Sayfa 220 ---
EGO DÜŞMANlNDlR
ler. Ayrıca son kitabımdaki desteğiyle bu kitabı mümkün kılan
Tim Ferriss'e, biryazar olmama yardımcı olan Robert Greene'ye
ve beni felsefeyle tanıştıran Dr. Drew'e de teşekkür borçluyum.
American Apparel'deki kaos sırasında sağladıkları rehberlik ve
yaptığımız sohbetler için John Luttrell ve Tobias Keller'e teşek­
kür ederim. Los Angeles'taki toplantılarıyla ve her hafta yapı­
lan telefon görüşmeleriyle Adsız İşkolikler olmasaydı bunun
üstesinden gelebilir miydim bilemiyorum.
Yerler olarak, Austin Teksas Üniversitesi Kütüphanesini,
Kaliforniya Üniversitesi Riverside Kütüphanesini, çeşitli koşu
bantlarını (ve ayakkabılarımı) ve kendimi evimde gibi rahat
hissettiğim, bu kitabın bilfiil yazılışının gerçekleştiği Los Ange­
les Spor Kulübü'nü sayabilirim.
Son olarak, evcil hayvanlarım olan keçilerime de teşekkür
etmem sorun olmaz sanırım. Şayet olmazsa, Biscuit, Bucket ve
Watermelon'a hayatı eğlenceli kıldıkları için teşekkür ederim.
2 1 8